形势与政策考题1

一、问答题
《联合早报网》刊登的一篇文章指出：“不管阿拉伯革命是否会成功，西方还要注定再失
去一样东西：它的民主价值观。”你赞成这一观点吗，为什么？

二、问答题
关于中国的地区经济差距
1.中国地区之间经济差异的变化趋势？
2.结合改革开放的历程，解释地区差异的原因？
3.中国地区之间能最终收敛吗？为什么？

三、材料题
材料1
4月3日，纳扎尔巴耶夫以95.5%得票率击败其他三位候选人，再次轻松胜出。1989年，纳
扎尔巴耶夫就站在了哈萨克斯坦权力的巅峰，他至少还会站到2016年。
材料2
（从纳扎尔巴耶夫在任时候对哈萨克斯坦的经济改造、资源开发、社会福利、民族政策等
方面介绍了情况，并且指出了纳扎尔巴耶夫面临的国际舆论压力，以及反对派的领导人们
因不明原因死亡，以及反动派没有真正实力推翻政权党。）
具体的内容在网上没找到...大意是这样。
1.结合材料试分析中亚五国的政治特点。
2.结合材料试分析哈萨克斯坦为什么没有发生颜色革命。


形势与政策考题2

第一题（论述题）：
温家宝在布鲁塞尔第六届中欧工商峰会演讲，指出人民币升值过快将
给世界带来灾难。请用全球化、中国在全球贸易中的地位以及人民币升值的影响等知识，
理解总理的讲话。

第二题（论述题）：
结合俄罗斯转型过程，分析其外交战略演变。

第三题（材料题）：
材料：
1.奥巴马自称“太平洋总统”；美从伊撤军；
2.“天安”舰事件，老美一箭多雕：打击朝鲜，离间中韩，拉拢日韩；美加强与东盟交流；美对钓鱼岛态度；
3.日对钓鱼岛态度；
4.新加坡总理李显龙：美在亚洲的角色中国无法替代（包括维护地区和平）；中国对东盟很重要 - -||；
5.秦亚青：美中有共同利益，无战略互信。
题目：
结合材料1，奥同小布什相比，全球主要任务发生哪些变化，工作如何重心转移；
结合材料2，美重返亚洲，依靠谁，牵制谁，拉拢谁；
结合材料2&3，日本对钓鱼岛的态度发生什么转变，主要影响因素是什么；
结合材料4，东盟国家会选择一边站支持美国么？为什么；
结合材料5，如何缓解结构性张力对中美带来的冲击。
