西方文明史导论考题1
1.朱光潜先生在《谈美感教育》中说：“世间事物有真善美三种不同的价值，人类心理有
知情意三种不同的活动。这三种心理活动恰和三种事物的价值相当：真关于知，善关于意
，美关于情。”结合我们客商讲过的天性美、自然美、古典没、人性美和诗性美，谈谈你
对这段话的理解。

2.你认为中世纪欧洲文明（800~1400年）同近代早期欧洲文明（1400~1600）的主要区别
是什么？（请选三个你认为最重要的方面来加以回答）

3.学术界关于大众文化和精英文化学有哪些新的看法？你认为这大众文化和精英文化之间
应当是一种什么样的关系？你这么说的原因何在？

4.谈谈法国文化、俄罗斯文化对产生于文艺复兴意大利的芭蕾舞所产生的重要影响

5.为什么在重大历史转折时期或危机时期却会产生文化、艺术高潮？请以但丁、彼特拉克
和薄伽丘等人的事迹为例，谈谈你对这个问题的认识。


西方文明史导论考题2

简答：
1、简述马丁?路德的“因信称义”理论
2、简述“文艺复兴”及其影响
3、希腊文明和罗马文明的区别
 
论述：
1、论述西方审美喜悦中的悲剧意识
2、论述东方文明和西方文明的差异及互补
3、论述但丁、比特拉克、薄伽丘的观点（及不太清楚了，大概是这个）

西方文明史导论考题3

一、每题20分
1、简述心灵价值和社会价值的诸多不同
2、简述古典美和诗性美
二、每题30分，3选2答
1、试论文艺复兴艺术与古典艺术在风格上的异同
2、但丁和彼特拉克在政治观、文艺观、历史观方面具有哪些不同？但丁没有直接参与佛
罗伦萨的文艺复兴运动，他又是如何成为意大利文艺复兴伟大先驱的？
3、评价达芬奇的艺术成就和科学成就
