1. 在有n个结点的连通图中，其边数（B）。
A. 最多有n - 1条
B. 至少有n - 1条
C. 最多有n条
D. 至少有n条

2. 在一个无向图中，所有顶点的度数之和等于所有边数（B）倍。
A. 1/2
B. 2
C. 1
D. 4

3. 考虑下图所示社会网络。回答以下问题：若增加一条E-C边，会引起哪些节点聚集系数的变化？（A）
A. E, B, C
B. B
C. A, B, W
D. G, A, B, U

4. 这一题讨论三元闭包过程中，节点的聚集系数变化。已有的粗略感知是：随着三元闭包过程，节点的聚集系数有越来越大的倾向。下图中，节点E的的聚集系数是多少？（C）
A. 0.3
B. 0.1
C. 0.2
D. 0.15

5. 在这个图的基础上，要使节点E的聚集系数大于0.25，至少需要添加几条边？注意，该问对添加边的出发节点没有限制。（D）
A. 4
B. 3
C. 2
D. 1

6. 谢林模型表达的是人们对同质性的需求与形成社会隔离之间的关系。在讲课中，模型假设一个人潜在可能有8个邻居，如果和自己“同类的邻居”数大于等于t，就保持住在原处，否则就搬家。在课程内容中，在t = 4的情况下产生了明显的区隔。若其他条件不变，当t = 1时，区隔将（B）。
A. 无法确定
B. 有所缓解
C. 没有变化
D. 更加严重

7. 下列关于社会归属网络正确的是（C）。
A. 社会归属网络就是归属网络
B. 社会归属网络就是社会网络
C. 它同时包含一个个体之间的社会网络及个体与社团之间的归属网络
D. 社会归属网络中不可能存在三元闭包

8. 在一个网络中，假设标注“+”的边表示友好关系，“-”边表示敌对关系。按照网络平衡的定义，以下哪些网络是平衡的？（A）
A. （a）（c）（e）
B. （a）（b）（e）
C. （a）（b）（c）（e）
D. （a）（b）（c）（d）（e）

9. 如果三个节点之间两两都是负关系，可以将其看做弱平衡的三角形。据此放宽网络结构平衡的条件，即如果对于网络中的任意三个节点，均不存在两个正关系边和一个负关系边的连接模式，则称这个网络结构是弱平衡的。按照网络结构平衡和网络结构弱平衡的定义，回答下面问题：
假设一组人类学家正在研究三个互为邻里的小村庄组成的集合。每个村庄都有30人，包括2~3个大家庭。每个村庄的人们都互相了解自己村庄的人。当人类学家在这三个村庄建立一个社会网络，会发现人们都会和自己村庄的人成为朋友，和其他两个村庄的人成为敌人。这就给出了90人形成的网络（因为每个村庄30人），该网络中的边也会带有正关系和负关系的标识。下列说法中正确的是：
1）这90个人形成的网络（A）平衡的；
2）这90个人形成的网络（A）弱平衡的
A. 不是；是
B. 是；是
C. 不是；不是
D. 是；不是

10. 广度优先搜索方法可广泛应用于任何图结构，我们只需要按照分层的方式，一层一层的搜索。针对下面这个互联网雏形图，从节点SRI开始，用广度优先搜索方法，给出与它距离为2（也就是第二层）的节点集合。（A）
A. MIT, SDC, RAND
B. UCLA, MIT, SDC
C. UCLA, RAND, SDC
D. RAND, MIT, SDC, UCLA

11. 关于树的概念，以下叙述正确的是（ABC）。
A. 树中的边数等于点数减1
B. 树中再添一条边后必含圈
C. 树中删去一条边后必不连通
D. 树中两点之间的通路可能不唯一

12. 关于图的宽度优先搜索，下列说法正确的是：（AD）。
A. 从某一节点为出发点，优先访问所有与之相邻的节点
B. 从某一点出发，图的宽度优先搜索可以遍历该图的所有节点
C. 从某一节点A出发，访问某个与之相邻的节点B后，继续访问与B节点相邻的节点
D. 图的宽度优先搜索方法可以广泛应用于任何图结构

13. 关于两点间的路径下列说法正确的是：（AB）。
A. 两点间的路径不能有重复边
B. 两点间的路径不能有重复点
C. 两点间只能有一条最短路
D. 两点间路径可以有多条，但最短路只能有一条

14. 下列关于归属网络正确的是（ABC）。
A. 归属网络是一个二部图
B. 归属网络可用来表示一群参与一组社会焦点的情况
C. 归属网络可用来研究个体参与活动的模式
D. 朋友关系网就是一个归属网络

15. 对于三节点图的结构平衡，下面属于结构平衡的有（BD）。
A. 三条边都是“-”
B. 三条边都是“+”
C. 三条边有两个“+”一个“-”
D. 三条边有两个“-”一个“+”

16. 博弈论中，局中人从一个博弈中得到的结果常被称为（B）。
A. 效用
B. 损益
C. 决策
D. 利润

17. 思考下图所示的博弈收益矩阵中描述的参与人、策略以及收益，每行对应于参与人A的策略，每列对应于参与人B的策略。每个单元格的第一个数指参与人A的收益，每个单元格的第二个数指参与人B的收益。请回答：参与人A（A）占优策略，参与人B（A）占优策略。
A. 没有；有
B. 有；有
C. 有；没有
D. 没有；没有

18. 下图的博弈矩阵中，该博弈中所有的纯策略的纳什均衡是？（B）
A. m, R
B. b, L
C. b. M
D. t, M

19. 考虑下面囚徒困境博弈，收益矩阵如下，该博弈的纳什均衡应该是（不合作，不合作）。为了使（合作，合作）成为一个社会最优的纳什均衡，你需要对不合作者至少罚款多少元（假设你可以观察到谁不合作，而且对不合作的人征缴罚款x元，x的最小值应该是多少）？新的收益矩阵如下：（C）。
A. 0
B. 0.5
C. 1
D. 2

20. 在具有占优策略均衡的囚徒困境博弈中（C）。
A. 只有一个囚徒会坦白
B. 两个囚徒都没有坦白
C. 两个囚徒都会坦白
D. 一个坦白一个不坦白

21. 在囚徒困境的博弈中，合作策略会导致（A）。
A. 博弈双方都获胜
B. 博弈双方都失败
C. 使得先采取行动者获胜
D. 使得后采取行动者获胜

22. 博弈方根据一组选定的概率，在两种或两种以上可能行为中随机选择的策略为（B）。
A. 纯策略
B. 混合策略
C. 随机策略
D. 激发策略

23. 有1000辆车需要从A城行驶到B城。每辆车有两条选择路线：上面经过C城的路线或者下面经过D城的路线。如下图所示，若有x辆车行在A-C边上行驶，每辆车行驶时间为x/100；同样，若有y辆车在D-B边上行驶，则每辆车的行驶时间为y/100。每辆车在C-B和A-D边上的行驶时间为12，与车辆数无关。每个司机都想选择一条行驶时间最短的路线，并且所有司机都是同步选择。请选出下面问题的正确答案：x和y在当前情况下的均衡值是什么？（B）
A. x = 1000，y = 0
B. x = 500，y = 500
C. x = 0，y = 1000
D. x = 400，y = 600

24. 参见下图的运输网络，设有300辆车要从A城行驶到B城。每辆车有两条路线可以选择：通过上边C城的路线和通过下边D城的路线。x为行驶在AC路线的车辆数，y为行驶在DB路线的车辆数。如图所示，每辆车在AC路线上的行驶时间为x/100，在DB路线上的行驶时间为y/100，在CB和AD路线上的行驶时间为固定值3.1。设每个司机都希望选择一条花最少时间的路线，且他们都同时做出选择。回答以下问题：试求x和y的均衡值。（B）
A. x，y的均衡值为200，100
B. x，y的均衡值为150，150
C. x，y的均衡值为100，200
D. x，y的均衡值为300，0

25. 次价密封拍卖又称为（D）。
A. 英式拍卖
B. 荷兰式拍卖
C. 日本式拍卖
D. 维克瑞拍卖

26. 针对下图的二人博弈，下列说法中正确的是：（AD）。
A. 该博弈中纯策略均衡是（U，L）
B. 该博弈中不存在纯策略均
C. 如果改变（U，L）中参与人A的收益（收益为非负数），则结果中可能不存在纯策略纳什均衡
D. 如果改变（U，L）中参与人B的收益（收益为非负数），则结果中可能不存在纯策略纳什均衡

27. 参见下图的运输网络，设有300辆车要从A城行驶到B城。每辆车有两条路线可以选择：通过上边C城的路线和通过下边D城的路线。x为行驶在AC路线的车辆数，y为行驶在DB路线的车辆数。如图所示，每辆车在AC路线上的行驶时间为x/100，在DB路线上的行驶时间为y/100，在CB和AD路线上的行驶时间为固定值3.1。设每个司机都希望选择一条花最少时间的路线，且他们都同时做出选择。回答以下问题：设政府修建了一条从A城到B城的新路线（单向）。新路的行驶时间为5，与道路上的车辆数无关。选择以下正确的选项。（AD）
A. x，y的均衡值为150，150
B. x，y的均衡值为0，0
C. 新道路建成后，300辆车总行驶时间减少了
D. 新道路建成后，300辆车的总行驶时间没变

28. 下列关于布雷斯悖论说法正确的是（AB）。
A. 如果结构不合理，增加资源结果可能更糟
B. 布雷斯悖论的理论基础是博弈论中如雷贯耳的“纳什均衡”
C. 布雷斯悖论是由于人们的非理性导致的
D. 布雷斯悖论是由于投入资源不够多导致的

29. 常见的拍卖方式有（ABCD）。
A. 增价拍卖
B. 降价拍卖
C. 首价密封报价拍卖
D. 次价密封报价拍卖

30. 拍卖主体主要包括（ABCD）。
A. 竞买人
B. 买受人
C. 委托人
D. 拍卖人

31. 关于市场出清价格下面叙述正确的是：（A）。
A. 所有商品都有买家
B. 只有唯一一组市场出清价格
C. 市场出清价格产生的偏好卖家图存在受限组
D. 对于某些买家估值组合，不存在一组市场清仓价格

32. 关于网络中变化的波及效应，下列说法正确的是（A）。
A. 网络中的变化会影响到并不与该变化直接相连的节点的回报
B. 波及效应是指中间商改变报价
C. 波及效应特指卖家之间的相互影响
D. 波及效应特指买家之间的相互影响

33. 根据纳什议价解的求解方法，对下面的图给出纳什议价解中A得到的结果，正确的是：（D）。
A. 0.5
B. 0.3
C. 0.85
D. 0.15

34. 下列说法正确的是：（B）。
A. 稳定结果就是平衡结果
B. 平衡结果一定是稳定结果
C. 稳定结果在实验中都会出现
D. 纳什议价解总与实验结果一致

35. 下述说法哪些是错误的？（D）。
A. 5个节点的无向图最多有10条边
B. 5个节点的有向图可能有超过10条边
C. 如果一个有向图是强连通的，则忽略其边的方向性后得到的无向图一定是连通的
D. 如果一个无向图是连通的，则一定存在一种给它的边赋予方向性的安排，所得到的有向图是强连通的

36. 考虑如下图所示有向图，节点表示网页，有向边表示从一个网页到另一个网页的链接。回答以下问题：图中最大强连通分量共包含几个节点？（D）
A. 5
B. 6
C. 4
D. 9

37. 考虑如下图所示有向图，节点表示网页，有向边表示从一个网页到另一个网页的链接。回答以下问题：我们知道，在有向图中增加或删除边，能改变最大强连通分量包含的节点集合。现在假设让你在上图中增加一条有向边，你会如何考虑，从而使最大强连通分量变得尽量大？（A）
A. 11 -> 12
B. 11 -> 8
C. 17 -> 12
D. 3 -> 4

38. 采用基本PageRank算法（每个节点将自己的值均分给出向邻居，每个节点用从入向邻居收到的值之和更新自己的值），计算下图中两步之后各节点的PageRank值，各节点初始的PageRank值都为0.2。回答下面的问题：（A）
（1）第一步之后，E的PageRank值是多少：
（2）第二步之后，哪个节点的PageRank值最大：
A. 0.4；A
B. 0.6；A
C. 0.4；C
D. 0.6；C

39. 假设一个卖方拥有一个商品，记为x。有三个买方a、b、c，它们对商品x的估价分别为6、3、1。
已知卖方采用次价拍卖出售x，则a会支付p而获得x。
已知卖方采用VCG机制出售x，则a会支付q而获得x。
则下面正确的选项是？（C）
A. p = 6，q = 3
B. p = 6，q = 6
C. p = 3，q = 3
D. p = 3，q = 6

40. 继续上面问题，搜索引擎考虑创建第三个广告位c，点击率为2。假设搜索引擎仍然使用VCG机制分配广告位。搜索引擎的总收入是多少？如果你运转一个搜索引擎公司，并且可以选择是否创建广告位c，你是否应该创建广告位c？（D）
A. 总收入为16，应该创建新广告位c
B. 总收入为9，应该创建新广告位c
C. 总收入为6，不应该创建新广告位c
D. 总收入为5，不应该创建新广告位c

41. 下列叙述正确的是（ABCD）。
A. 如果一个两边节点相等的二部图无法形成完美匹配，那么它一定包含一个受限组
B. 对于任何买家估值的组合，总存在一组市场清仓价格
C. 对于任何一组市场清仓价格，偏好卖家图中的一个完美匹配使估值总和在所有买家与卖家的配对中达到最高
D. 一组市场清仓价格及其对应的偏好卖家图中的完美匹配，能产生买家和卖家回报总和的最大可能值

42. 下列说法正确的是（BD）。
A. 垄断网络结构有利于社会福利的提高
B. 较丰富的网络结构有利于社会福利的提高
C. 在理想竞争条件下，由于中间商利润为0，所以社会福利降低
D. 中间商的利润取决于网络结构

43. 下面哪些结果是实验中很可能看到的？（BCD）
A. a
B. b
C. e
D. d

44. 基于GSP定价机制拍卖以下一组广告位，广告位的点击率和广告主的点击估值如图所示，现在广告主有一组点击出价（5，4，1），广告主X、Y、Z分别得到广告位A、B、C。下列所述正确的是：（BCD）。

A. 广告主X、Y、Z为广告位所支付的GSP点击价就是其出价5，4，1
B. 这个分配达到了社会最优分配
C. 广告主X、Y、Z为广告位支付的GSP点击价是次高的出价4，1，0
D. 广告主X一小时得到的回报是15

45. 基于GSP定价机制拍卖以下一组广告位，广告位的点击率和广告主的点击估值如图所示，如果X改变其点击出价为2，Y、Z出价以及其他条件不变，仍然采用GSP定价机制，则X、Y、Z分别得到广告位B、A、C，如下图所示，以下所述正确的是：（ABCD）。

A. X所得的回报比之前高了
B. GSP定价机制形成的分配不一定是社会最优分配
C. 出价5，4，1不是一个均衡出价
D. GSP定价机制一定存在一组均衡出价

46. 两个小罐都装3个小球，一个是两个蓝色球一个红色球，另一个是两个红色球和一个蓝色球。现在以50%的概率随机拿出其中的一个小罐，大家依次来猜小罐是蓝多还是红多。具体做法是：每个人上前摸出一个小球看其颜色，这个小球颜色只能自己看到，然后向大家宣布小罐他认为是蓝多还是红多，后面的人依次重复做同样的事情。这里用信号表示每个个体依次摸到球的颜色，“b”表示摸到一个蓝色球，“r”表示摸到一个红色球。请判断每个个体认为小罐是蓝多还是红多，以“B”表示蓝多，“R”表示红多。下表信号表示每个参与者依次摸到球的颜色，请问参与者9、10做出的判断是：（C）。
A. B, R
B. R, R
C. B, B
D. R, B

47. 信息级联现象是脆弱的，在已经形成级联的过程中有一个“小小的扰动”可能会终止级联。在一次小球试验中，假设目前已经知道前面9个参与者的判断是：R，B，B，B，B，B，B，B，B。如下表所示，请确定表中三个“?”：（C）
（1）你是第10个人，拿到了一个红球（r），并且第9个人悄悄告诉你她其实拿到的也是红球（r），你该怎么判断？
（2）如果接着第11个人拿到的也是红球，他会如何判断？
（3）第12个人拿的是蓝球，她该如何判断？（再假设第11和12个人都看到第9个人跟你嘀咕了点什么，但不清楚具体内容）
A. BBB
B. BRR
C. RRB
D. RRR

48. 假设一个箱子里有A、B两种类型共9个小盒子。其中A类盒子4个，B类盒子5个。A类盒里面分别装有1蓝3红4个小球，B类盒分别装有1蓝2红3个小球。如下图所示，将这些小盒子混在一起。随机选择一个小盒并从中随机拿出一个小球，假如这个小球是红色，给出随机选中的小盒子是A类盒子的概率：（B）。
A. 21/31
B. 9/19
C. 1/3
D. 19/27

49. 通过信息级联现象，你认为随大流现象是（A）。
A. 有时候是理性的选择
B. 随机选择
C. 没有主见的反应
D. 完全是因为模仿他人

50. 下面给出了三种情景，请思考每种场景对应的函数分布更接近服从哪种分布：（D）
1）在某大学所有课程中，以有k个学生选修的课程所占总课程数量的比例，来生成k的函数。
2）在某小学所有小学三年级的教室里，以其中有k个学生的教室占总教室数量比例，来生成k的函数。
3）在计算机科学领域，以发表过k篇论文的科学家占科数家总人数的比例，来生成k的函数。
A. 1）、2）、3）都是幂律分布
B. 1）、2）是幂律，3）是均匀分布
C. 1）、3）是均匀分布，2）是幂律分布
D. 1）、3）是幂律，2）是均匀分布

51. 下列说法不正确的是（D）。
A. 幂律（概率分布）是流行现象的主导规律，但不是100%普适规律
B.“富者更富”是幂律的一种成因
C. 不仅幂律是“长尾”，还有其他长尾分布
D. 幂率分布是一种均匀分布

52. 以下对于核心-外围结构的理解正确的是：（B）。
A. 现实生活中，地位最高的人，一定位于网络的中心
B. 若一个人位于网络的中心，相对来说，则具有了更多的“关系资源”
C. 节点的社会属性对于网络结构的影响微乎其微
D. 现实生活中，相同的网络结构具有相同的中心

53. 考虑柠檬市场的模型。设有两种二手车，好的和柠檬，卖家知道他们车的情况，买家不知道车的情况，但买家知道每种车在总体中都占1/2。设卖家对好车的估值是 $10 000，柠檬是 $5 000。在这些价格或之上，卖家会愿意卖掉他相应的车，低了则不卖。买家对两类车的估值分别是 $14 000和 $8 000。我们假设买家愿意支付一辆车的期望价值。回答以下两个问题。（A）
（1）在这个二手车市场中，是否存在所有车都卖出去的均衡？
（2）在这个二手车市场中，是否存在只有柠檬卖出去的均衡？
A. （1）存在，（2）存在
B. （1）存在，（2）不存在
C. （1）不存在，（2）不存在
D. （1）不存在，（2）存在

54. 假设有7个表决者，4个候选项，每人给出候选项集合上的一个完备且传递的偏好关系，回答下面问题：按少数服从多数原则形成的偏好关系中一共包含多少候选项对？（D）
A. 24
B. 12
C. 28
D. 6

55. 考虑一种表决的场合，有3个人要对4种侯选项，A，B，C和D，进行表决。假设你是负责设计议程的（即，将候选项排成某种顺序，依次俩俩比较，并按照少数服从多数原则进行删除）。现在，考虑3个选举人的两种偏好情况。
第一种情况：
第二种情况：
如果你想让候选项A取胜，在第一种情况下能否通过设计一个议程做到，在第二种情况下能否通过设计一个议程做到？（B）
A. 能，能
B. 能，不能
C. 不能，不能
D. 不能，能

56. 考虑信息级联模型的一种变化形式。假设每个个体依次决定是采用或者拒绝一项新技术。假设每个接受新技术的人，通过使用该项技术，会得到正或负的回报，这些回报是随机的，并且平均来看，如果技术好，就得到正回报，否则，就是负回报。任何决定拒绝这项新技术的人得到的回报为0。而且每个个体将被告知前面所有人得到的回报（正或者负）。回答下面问题。
如果这项新技术其实并不好，找出正确的说法：（BC）。
A. 采用新技术的信息级联可以维持
B. 采用新技术的信息级联有可能发生
C. 采用新技术的信息级联不能维持
D. 采用新技术的信息级联不能发生

B, C. 标准答案为：B, C

57. 考虑信息级联问题。回顾在课上讲过的那个实验（两个罐子，一个装有2个红球1个蓝球，另一个装有2个蓝球1个红球，……）。你是实验组织者，在实验开始前告诉所有参加人，如果猜对了，就奖励10元钱。现在，假设头两个人猜的都是“R”（即红多）。在这个时候，你让实验暂停，试图推迟级联的发生。具体做法是：告诉后面的人（从第3个开始），从现在往后，如果谁猜“R”并且坛子真的是“红多”，就还是得10元钱，如果谁猜“B”并且坛子真的是“蓝多”，就得X元钱（对某个X），如果猜得不对，自然也是什么都得不到。每个人都听到了这新的奖励规则，在后面猜颜色的过程中，根据摸到球的颜色（r或b）和前面人报出的猜测，自然都会要猜回报期望（即猜正确的概率，乘以钱数）比较大的颜色（R或者B）。回答以下问题。
假设前两个人猜“红多”，根据无差异规则，第三个人按自己摸到的颜色猜，用这种新规则和这样的X继续下面的实验，以下所述正确的是（ABD）。
A. 如果第3个人猜“红多”，从第4个人开始产生“红多”的级联
B. 如果第3个人猜“蓝多”，第4个人会按自己摸到的颜色猜
C. 这种设计不会产生级联
D. 这样的设计仍然会产生级联

58. 关于级联，下列认识正确的是（ABCD）。

A. 级联可能是错误的
B. 基于很少的信息
C. 级联是脆弱的，中间信息的微小扰动就可能终止甚至改变级联方向
D. 级联现象与“群体智慧”不矛盾

59. 阻碍聚簇是剩余网络中的一个节点集合，其中任何节点v都有超过（1 - q）占比的邻居也在该集合中。阻碍聚簇的存在使得网络中不能形成完全级联。在这个网络中，节点f，i，j是初用A的节点，其他构成剩余网络中的节点，旁边的数字表示各自的门槛值。则下面哪些节点集合是阻碍聚簇？（BC）

A. c, e
B. d, h
C. d, h, g
D. c, d, h, g

60. 假设一个社会网络如下图所示，每个节点以行为B开始，每个节点转到行为A的门槛值q = 2/5。节点c和d组成一个双节点的行为A的初用集S。为了使得所有节点最终转到A，可以采取如下哪些操作：（ABCD）。

A. 删除节点k
B. 删除节点i和g
C. 用一条边连接c和g
D. 用一条边连接i和j
