2012年1月

一、论述题

1、有种观点认为半殖民地相对于独立是“沉沦”；半封建相对于“半资本主义”是“上升”，因而半殖民地半封建是“沉沦”与“上升”并存，谈谈你对这一观点的认识。

2、辛亥革命对社会发展的影响

3、评价中国共产党在社会主义建设的理论贡献

二、材料题

材料一：讲的“五四指示”

材料二：讲的解放战争时期的土改实行办法

材料三：土改农村阶级成分划分标准

材料四：蒋介石是被人们的“激情”打倒的

材料五：“打倒蒋介石”口号的提出

材料六：国民党六届三中全会宣言节选

材料七：国民党六届四中全会宣言节选

问题：

1、参考材料和史实；共产党在解放战争中的政策

2、参考材料和史实；国民党在解放战争中的政策

3、对比其政策及结果

2011年6月

一、论述题

1、谈谈第一次国共合作与分裂的历史启示。

2、评价国民党政府在抗日战争正面战场上所起的作用。

3、为什么说完成社会主义改造是中国历史上最伟大和最深刻的社会变革？

二、材料分析题

材料一：梁启超《新大陆游记》（节选）一九零四年二月
节选的部分是通过与外国的比较来论述中国国民自身存在诸多问题，如缺乏市民意识，缺乏国家意识，缺乏民主意识等等。
综观以上所列，则吾中国人之缺点，可得而论次矣。
一曰有族民资格而无市民资格。吾中国社会之组织，以家族为单位，不以个人为单位，所谓家齐而后国治是也。周代宗法之制，在今日其形式虽废，其精神犹存也。窃尝论之，西方阿利安人种之自治力，其发达固最早，即吾中国人之地方自治，宜亦不弱于彼。顾彼何以能组成一国家而我不能？则彼之所发达者，市制之自治；而我所发达者，族制之自治也。
试游我国之乡落，其自治规模，确有不可掩者。即如吾乡，不过区区二三千人耳，而其立法、行政之机关，秩然不相混。他族亦称是。若此者，宜其为建国之第一基础也。乃一游都会之地，则其状态之凌乱，不可思议矣。凡此皆能为族民不能为市民之明证也，吾游美洲而益信。彼既已脱离其乡井，以个人之资格，来往于最自由之大市，顾其所继来、所建设者，仍舍家族制度外无他物，且其所以维持社会秩序之一部分者，仅赖此焉。此亦可见数千年之遗传，植根深厚，而为国民向导者，不可不于此三致意也。
二曰有村落思想而无国家思想。吾闻卢斯福之演说，谓今日之美国民最急者，宜脱去村落思想，其意盖指各省、各市人之爱省心、爱市心而言也。然以历史上之发达观之，则美国所以能行完全之共和政者，实全恃此村落思想为之原。村落思想，固未可尽非也。虽然，其发达太过度，又为建国一大阻力。此中之度量分界，非最精确之权量，不足以衡之。而我中国则正发达过度者也。岂惟金山人为然耳，即内地亦莫不皆然，虽贤智之士，亦所不免。廉颇用赵，子房思韩，殆固有所不得已者耶！然此界不破，则欲则一巩固之帝国，盖亦难矣。
三曰只能受专制不能享自由。此实刍狗万物之言也，虽然，其奈实情如此，即欲掩讳，其可得耶？吾观全地球之社会，未有凌乱旧金山之华人者。此何以故？曰自由耳。夫内地华人性质，未必有以优于金山，然在内地，犹长官所及治，父兄所及约束也。南洋华人，与内地异矣，然英、荷、法诸国，待我甚酷，十数人以上之集会，辄命解散，一切自由，悉被剥夺，其严刻更过于内地，故亦戢戢焉。其真能与西人享法律上同等之自由者，则旅居美洲、澳洲之人是也。然在人少之市，其势不能成，故其弊亦不甚着。群最多之人，以同居于一自由市者，则旧金山其称首也，而其现象乃若彼。
四曰无高尚之目的。此实吾中国人根本之缺点也。均是国民也，或为大国民、强国民，或为小国民、弱国民，何也？
凡人处于空间，必于一身衣食住之外，而有更大之目的；其在时间，必于现在安富尊荣之外，而有更大之目的。夫如是，乃能日有进步，缉熙于光明，否则凝滞而已，堕落而已。个人之么匿体如是，积个人以为国民，其拓都体亦复如是。欧美人高尚之目的不一端，以吾测之，其最重要者，则好美心其一也，（希腊人言德性者，以真、善、美三者为究竟。吾中国多言善而少言美，惟孔子谓韶尽美又尽善，孟子言可欲之谓善，充实之谓美，皆两者对举，此外言者甚希。以比较的论之，虽谓中国为不好美之国民可也。）社会之名誉心其二也，宗教之未来观念其三也。泰西精神的文明之发达，殆以此三者为根本，而吾中国皆最缺焉。故其所营营者只在一身，其所孳孳者只在现在，凝滞堕落之原因，实在于是。此不徒海外人为然也，全国皆然，但吾至海外而深有所感，故论及之。此其理颇长，非今日所能毕其词也。
西人讲话，与一人讲，则使一人能闻之；与二人讲，则使二人能闻之；与十人讲，则使十人能闻之；与百人、千人、数千人讲，则使百人、千人、数千人能闻之。其发声之高下，皆应其度。中国则群数人坐谈于室，声或如雷；聚数千演说于堂，声或如蚊。西人坐谈，甲语未毕，乙无儳言；中国人则一堂之中，声浪稀乱，京师名士，或以抢讲为方家，真可谓无秩序之极。孔子曰：“不学诗，无以言；不学礼，无以立。”
吾友徐君勉亦云：中国人未曾会行路，未曾会讲话。真非过言。斯事虽小，可以喻大也。

材料二：梁启超《开明专制论》（节选）一九零六年
节选部分举例论述了中国应当实行君主立宪制，反对用暴力革命的方法实现民主共和。
夫议院政治之美，其谁不艳羡耶焉！然如德国，如日本，其中非无卓拔之政治家与明达之学者，而不肯主张此最美之政治者何也？内自审其民，而知时有所未可也。凡议院政治，恒以议院之多助寡助，黜陟政府，故议院大多数人，有批判政治得失之常识，此第一要件也。夫使普国而为议院政治，则当普奥将宣战时，俾士麦不得不辞职，而后德意志帝国，何从涌现也！语曰：“非常之原，利民惧焉。”又曰：“凡民可与乐成，难与虑始。”故大经世家万里之志，百年之计，常未必为流俗之所喻。反是，而野心薄幸者流，常能投合一般浅识者之感情，以煽动而弋一时非常之广誉。苟其借多数而即可以篡政柄焉，此罗拔士比、马拉所以涸巴黎之血，而奇亚尼所以以一无赖子而复加罅宽尼之宪法也。以吾今日之中国而欲行议院政治乎？吾固言之矣，非顽固之老辈，则一知半解之新进也，此非吾敢为轻薄之言，实则平心论之，其程度不过如是也。苟老辈者多数焉，则复八股之议案，可以通过也；苟新进多数焉，则尽坑满洲人之议案，可以通过也。而政府若否认其议案，则顷刻不能安其位，而彼之首领且将代之而实行之也。夫今之北京政府，以群耄当艰巨，人人谓中国前途危险，不可思议，而不知今易以议院政治，其险亦犹是，而或乃更甚也。谓余不信，试观去年东京罢学事件与上海罢市事件何如矣！
夫非议院政治者，又非政府对于议会而不负责任之谓也。议会为监督机关，立于补助地位，而非为指挥机关，立于主动地位。则既已得人而任政府，其人固不敢自恣，而亦不至常自危。苟国民程度，未能诞育完美之政党如英国者，则惟此乃适，惟此乃能生存也。而还视我中国政府，则何如矣？人亦有言，今之中国，无三人以上之团体，无能支一年之党派。虽今后或者稍进乎？然亦仅矣！宪法既布，则无论为君主为共和，而政党必句出萌达。于彼时也，试想我议院党派之情况何如矣？今世界号称政党最多者，莫如奥大利，其占席于议院者，凡十八党。议员总数四百二十五人中，其最大党不过占六十人，其最小党乃至占四人，天下称奇焉。若我国而开议院也，议院而有五百人也，吾敢信其党数必过百，而最大党所占无过二三十，而一党得一人者乃最多也。（经开明专制训练后，十年乃开议院，可不致有此。若今即革命，革命后召集议院，此现象必不能免也。）于此而用为监督补助机关，使其习而渐进焉，犹利多而弊少。若用为指挥主动机关以左右政府，苟其采法国制，则浃旬之间，内阁可以更迭十次；苟其采美国制，则将今日出一政策焉，命大统领执行，明日出一正反对之政策焉，又命大统领执行，否则相持而一事不能办，一律不能颁也。信如是也，吾不知政府复成何政府，而国家复成何国家也。
夫共和政治中政法学大博士之学力之类也，故谓以特别速成法，使一般人民，遽能立于国家之指挥主动机关的地位而完其责，此吾所不敢言也。虽然，使其法果良，则虽不可以骤至，犹未尝不可以较速，而良不良之间，则所最当审也。日本以四十年之学力，遂有今日，抑亦思日本此四十年中，所行者何事乎？彼盖由纯粹的开明专制，渐移于变相的开明专制也。以日本为例，则益知开明专制者，最良之速成教法也。使日本不用开明专制，而于颠覆幕府后即行共和政治，而谓其能有今日乎？必不能矣！又谓彼当尊王讨幕舆论蜩螗沸羹时代，即能于冥冥中养成共和国民之资格乎？必不能矣！夫既以共和为政纲，则必破坏后第一次之建设，而即行共和也。吾以为必建设以后，然后可以实行速成教法，教法既行，然后成不成速不速之问题，乃有可言。今之持革命共和论者，则谓未教而可以成也，是不得以速成学科为喻也。故欲完论者之说，必谓当革命军骚扰时代，即为速成就学时代然后可。质言之，则谓暴动局教育也。然暴动果足以代教育乎？以暴动为速成共和之阶梯，是得为善良之速成教法乎？吾有以知其必不然矣。故论者之说，断不足又难吾说也。

材料三：梁启超《政闻社宣言书》（节选）一九零七年十月七日
政闻社既以上述种种理由，应于今日时势之要求，而不得不发生。若夫政闻社所持之主义，欲以求同情于天下者，则有四纲焉：
一曰实行国会制度，建设责任政府。
吾固言之矣，凡政府之能良者，必其为国民的政府者也。
曷为谓之国民的政府？既对于国民而负责任之政府是也。国民则伙矣，政府安能一一对之而负责任？曰：对于国民所选举之国会而负责任，是即对于国民而负责任也。故无国会之国，则责任政府终古不成立；责任政府不成立，则政体终古不脱于专制。今者朝廷鉴宇内之势，知立宪之万不容已，亦既涣汗大号，表示其意思以告吾民。然横览天下，从未闻有无国会之立宪国，故吾党所主张，惟在速开国会，以证明立宪之诏，非为具文。吾党主张立宪政体，同时主张君主国体。
然察现今中央政治机关之组织，与世界一般立宪君主国所采用之原则，正相反背。彼则君主无责任，而政府大臣代负其责任。君主代政府负责任之结果，一方面使政府有所诿卸，而政治末从改良；一方面使君主丛怨于人民，而国本将生摇动。
故必崇君主于政府以外，然后明定政府之责任，使对于国会而功过皆自受之，此根本主义也。
二曰厘订法律，巩固司法权之独立。
国家之目的，一方面谋国家自身之发达，一方面谋国中人民之安宁幸福。而人民之安宁幸福，又为国家发达之源泉，故最当首注意焉。人民公权私权，有一见摧抑，则民日以瘁，而国亦随之。然欲保人民权利罔俾侵犯，则其一，须有完备之法律，规定焉以为保障；其二，须有独立之裁判官厅，得守法而无所瞻徇。今中国法律，大率沿千年之旧，与现在社会情态，强半不相应，又规定简略，惟恃判例以为补助，伙如牛毛，棼如乱丝，吏民莫知所适从。重以行政、司法两权，以一机关行之，从事折狱者，往往为他力所左右，为安固其地位起见，而执法力乃不克强。坐是之故，人民生命财产，常厝于不安之地，举国儳然若不可终日，社会上种种现象，缘此而沮其发荣滋长之机。其影响所及，更使外人不措信于我国家，设领事裁判权于我领土，而内治之困难，益加甚焉。故吾党以厘订法律，巩固司法权之独立，为次于国会制度最要之政纲也。

问题：

1、根据材料中内容，总结晚清立宪派的主要政治观点。

2、结合历史事实，说明导致辛亥革命爆发，维新派变法失败的基本原因。

2010年1月

一、简答题

1、马克思说:“资本主义在侵略时只是充当了历史不自觉的工具”，谈谈你的理解与认识。
前面还有段话，大意就是这样，这个资料上应该都有，只要说确实有推动作用但侵略无理就好了。

2、抗日战争初期，王明提出“一切经过民族统一战线，一切服从民族统一战线。”谈谈背景及其实质。
这个比较有迷惑性，注意是王明说的，原话在书上142页，背景我也拿不准，就写了当时的危机局面和国民党的不抵抗，实质应该就是右倾错误。

3、解放战争在解放区初期有说法“贫雇农打天下坐天下”。分析并谈谈你的理解。
这个没有找到，就凭自己发挥了。

4、分析以毛泽东为首的共产党人在探索社会主义建设中失误的性质和主要教训。
性质在书上有，但貌似不够，不过我不知道再补充什么。教训把原因反着写就差不多了。

二、材料题

1、举了梁启超和孙中山关于民主政治的一些材料，然后总结他们观点的相同和不同，以及谈谈这些对于建设社会主义民主政治的启发。

2、陈独秀和李大钊的几段话，就是说德谟克拉西和二十世纪的德谟克拉西还有伊尔革图克拉西。
德谟克拉西而起者，为伊尔革图克拉西（ergatocracy）。Ergates在希腊语为“工人”（worker）之意，故伊尔革图克拉西可译为“工人政治”，亦可以说是一种新的德谟克拉西。在俄国劳农政府成立以后，制度与理想全为新创，而却无新字以表章之，故政治学者创ergatocracy一语以为表章此新理想、新制度之用。然俄国的政治现状尚在无产阶级专政时期，他们要由这无产阶级统治别的阶级，所以他们去用“伊尔革图克拉西”，似尚带用着统治（rule）之意。大权皆集中于中央，而由一种阶级（无产阶级）操纵之；现在似还不能说是纯正的ergatocracy，不过是无产阶级专政的制度而已。他们为什么须以此种阶级专政为一过渡时期呢？因为俄国许多资本阶级，尚是死灰复燃似的。为保护这新理想、新制度起见，不能不对于反动派加以提防。将来到了基础确立的时候，除去少数幼稚、老休、残疾者外，其余皆是作事的工人，各尽所能以做工，各取所需以营生。阶级全然消灭，真正的伊尔革图克拉西，乃得实现。这种政治完全属之工人；为工人而设，由工人管理一切事务，没有治人的意义。这才是真正的工人政治。

（1）谈谈你对德谟克拉西和二十世纪的德谟克拉西还有伊尔革图克拉西的认识。
应该第一个是资产阶级的民主，第二个是社会主义，第三个是无产阶级专政。

（2）有人说陈独秀李大钊接受马克思主义后抛弃了新文化运动，偏离了原有的道路。谈谈你的理解。
书上97页谈得很详细，似乎该再写些，但不知道再写什么了。

2009年6月

一、简答题（每题7分，共28分）

1、评析“中学为体，西学为用”。

2、毛泽东说：一切革命通知须知：国民革命需要—个大的农村变动，辛亥革命没有这个变动，所以失败了。”谈谈你对这段话的理解。

3、为什么说中国的抗日战争是神圣的民族解放战争？

4、解放战争初期中国共产党是如何争取和平民主的？

二、材料题（每题16分，共32分）

1、阅读下列材料：

材料1
梁启超：*•讲到E计民生上.社会主义G然是现代最有价值的学说•国内提倡新思潮的人，渐渐的注意研究他，也是很好的现象”•“至T1实行方法，那就各国各时代不同。欧美学者，同在这面大旗底K,已经有无数派别，应该采W那-种，采用程度如何，总要顺应本国现时社会的情况在没有工业的中国，想要把他悉数搬来应W,流弊有无，且不必管，却最苦的是播不到痄处先问国内挺否有资本阶级？若没有，便是无的放火'“又如马克思—派倡的生产机关国有论，在欧美岂非救时良药，若耍搬到中国，就耍先问什么是生产机关？我们国内有了不曾？就算有了£•,耍说们到国家，我头一个就反对•你不看见铁路么，铁路国有权是欧美社会党1坚持的火问题，我们不是早办了吗？结果如何？在这种政治组织之下提倡集产，岂非杀甲.豢虎"•“我的主张是：一面全力奖励生产，同时眼光并须顾及分配。……丄业方在幼稚之时，萌孽是摧残不得，煽动:丨:人去和办丨:厂的作对，我认为等丁•£]杀”。“令T业组织一起手便是合理健全的发展，将来社会革命这个险关，何尝不可以免掉？须知革命都娃出于不得己，本非吉样善爭，免得掉还是免掉的好哩•所以我对丁前产业上的意见，主张发挥资本和劳动的互助精神
——梁培超：《欧游心影录•社会土义商榷》1920年3月23日

材料2
张君助：“以亡命客于数日之间夺取政府”，“若夫大才不如蓝宁（即列卞），Q信力不如蓝而欲尤而效之，未冇不画虎类狗者也”•“徳之单命则异乎是，建筑丁-五十年训练之上”•11议定宪法，&社会革命之理想井未完全实现，然规模几在，循此轨道以行，则民意成熟.G然水到栗成矣•”“若此者，无赭赫之功，故不为世人所叹赏叫绝，然而世界国W之冇忐者•未冇不能学，学S5而未有不能至者也”•“荇国人之所-±i宁者，厥也徳社会匕主党之脚聃实地，而不在瓶宁之近功效速珥”，“仆为希55以法律手段解決社会革命之一•人，对丁.蓝卞式之革命不敢苟同，”

俄国
废国会
苏维埃选吊权限】公动阶级
国仃化立即实打，无赔偿

徳固
召识lil会
闽会选平权及丁•企休PilW
四有政策不立即实行，啊赔偿

对1:人阶级"悱炸之过度，罕.]•抗斥其他PUvi•则人丨丨.平等之义"，“所诩法名，.从:成立也•必冇一定之机又，一定之顒序，若句焉以少数人之力，从而災场之，则法为丨丨法，而II必乱”。
-—张君劢、张尔荪：《中国之前途：徳II乎？俄頃乎？》1920年7H15日

材料3
张汆荪：“俄徳之不同，企在国情。若移徳之社会W主党而•丁•俄，难保其不主张贫Ui专制，若移多数派（即布尔什维克）•丁德，亦难保其不取缓和态度”。“中国丁•一方面则上中阶级确冇洗刷之必耍，不过提山贫W以洗刷上中阶级，在中国悄形则与俄国不同，事实上亦不能行也。中国之贫Ui阶级非特知力不发达，即本能亦不发达，大性不序，无论何审不能为，故今日之中国非组织贫K专制之时，乃改造贫W；性格之时。中国下级社会之人性不能逐渐改善，则一切社会革命皆为仝谈，故中国即有社会改造，亦当在五十年以后”。“至丁•中国之前途，以弟之观察，止有革命，且革命或不止一次。此革命之来，吾人无权以拒之•荇人固无力创造革命，然亦无法避免革命，仅能从亊于文化运动，俾r革命之进程中增加其理性的耍素耳。”•
——张君劢、张东荪：《中国之前途：德国乎？俄国乎？》1920年7月15日

材料4
孙中山：“W生主义即时下底社会主义。……兄弟底W生主义，㈣有具体办法，非彼好奇底人，徙托空谈，以快一时。办法维何？即归宿到‘土地’和‘资本’两样。现在留心世道底人，多说中国目下没有资本家，用不着讲社会主义，或又说待有资本家产生，再讲社会主义，此亦太不得耍领。以如此底人而讲社会主义，难怪他看着社会主义.前路茫茫，正不知从那里Y手•且社会主义底真旨，不是专雅儿十本15,或儿白‘本书、儿千本书可以看得出来的。要存机敏底会心，确实底心得。我常说中国人读书，越读越糊涂，大约就是这种人。”—孙中山：《在中国国民党本部特设驻粤办事处的演说》1921年3月6日

材料5
罗素：“中国政治的改革，非经若千年后，不能摹拟西方的棋m，采用德谟克拉西的体制。德谟克拉西以为，一国国民是能读书写字且能略n•政事知识的•中国国民，若非等到谋公共幸福的政府成立之后一世代时，是不能满足这些条件的•我们将来应马经过一种类似俄国共产党的专制的途程，因为只冇采用这一类的方法，人w必需的教育才能性及•不染资本主义色彩的实业之发展，才能成就。……西方国家己有发达的实业和受教育的平w,德谟克拉两必为其保存着。若在俄国和中国这些地方，这类条件全都缺乏，人w既没有教育.乂不熟悉实业的方法，所以俄国式的手段，是最适宜最可能的。”“只耍有一万有决心的人，为一种理想所激动，而志愿冒着&己性命危险”，“这一万人必须娃正直的，勇敢的.不沾腐败气习的、：丨:作不倦的”，就可以暴力夺取政权，建立集权的政府，强有力地推动中国的发展D
—罗素：《中国的到C3由之路——罗累•临别讲演》1921年

材料6
陈独秀：“徳国社会W主党在理论h瓜未岱明内的标榜公资捎手I而在实际上己令分动者从唞选举运动.己利W资本阶级底151会采社会政策改#沿动底地位•己实行勾一切资本阶级的政党提携,已反对无产阶级共同闭结了。反之，俄国底共产党是主张绝对的阶级战争的，M不独反对资产阶级妥协，而反对与一切不土张阶级战争的温和派提携的。马格斯底《共产党贫TOC;丨笫--页到通末页都足解杼阶级战争成W5t及必耍的讲义，可借Cl称力马
格斯派的徳国社会卞党货然总记了！"

苏联;1L:产党
阶级战争
H接行动

德围社会Ui.1i党
•7/资捎手
议会政策

2009年1月

一、简答题（6分）
请对课堂上看过的一部影片(孙中山、抗战)内容进行点评。

二、辨析题（每题7分，共28分）

1、洋务运动的目标是“自强”、“求富”，其目的是“稍分洋商之利”，是一场资本主义性质的运动。

2、近代中国贫穷落后的根本原因是未向西方学习。

3、社会主义改造与社会主义改革，有人说“早知如此，何必当初”。

4、有人说，社会主义改造之后，中国的主要任务是进行社会主义建设，不用进行意义上的革命，所以毛泽东提出在无产阶级专政下继续革命是错误的。

三、论述题（13分）
结合史实，分析国共两党合作与分裂的因素。

四、材料题（53分）
冯恺《诉苦教育是应运而生的群众运动》
陈青山《新式整军与解放海南》
黄新廷《三五八旅运用典型进行新式整军的情况》
材料大意是说解放军通过开展“诉苦教育”使战士们坚定革命的信心，增强军队的凝聚力和战斗力，使军队英勇战斗不怕牺牲，为被俘国民党军官所不解。

根据材料，分析解放战争中解放军迅速战胜国民党的原因。

2007年6月

一、简答题（8*2）

1、写一篇上课看过的影片的影评。（注：我们上课看的是电视纪录片，讲孙中山的一次，讲抗战的一次，还一次讲的是国庆。）

2、就老师讲解的内容和本课程进行评论，选择一堂课的内容进行点评。（可以是一讲，或其中的内容。）

二、辨析题（7*4）

1、孙中山提出的“平均地权”的民生主义思想，是资产阶级的土地国有制度，希望能够避免贫富悬殊，因此正面触及了封建土地所有制，满足了广大农民的愿望。（P48）

2、资产阶级的新三民主义和中国共产党的民主革命纲领，在根本上是一致的，也是国共合作的政治基础。（P91）

3、早期马克思主义者将马克思主义作为单纯的学理加以重视和研究。（P83）

4、社会主义建设中的曲折表明，社会主义下的阶级斗争是重大问题，正确处理社会主义条件下的阶级斗争问题是重要的。

三、论述题（12）

对社会主义改造过程中的失误和偏差的原因分析。

四、材料题（14）

材料：梁启超的一段话，关于洋务运动和明治维新的对比，大意是日本学习制度，中国只学习科技。

论述洋务运动的效果远不如明治维新的原因。
大概从体制出发，关于“思想，制度，器物”的顺序就可以了。（P39）

2007年1月

一、简答题（8）

根据上课所看录像（《孙中山》，《抗战的胜利》，《国庆纪事》），写一段内容的评论。（传统题，建议考试前先写了，到时去抄！免得像我一样临时绞尽脑汁地感慨孙逸仙先生的伟大。）

二、辨析题（6*4）
（最无聊的题。。。基本史实没啥好辨的，分析么，就是抄书而已。一般都会是有正确有错误的，注意两方面辩证分析就行了。）

1、太平天国《天朝田亩制度》反映了农民作为小私有者的愿望，在太平天国占领区内广泛推广后，获得了良好的反响，其实施受到了农民的热烈欢迎。（前半句对后半句错，还错在基本史实，所以，很无语。。。具体的翻书就知道了。）

2、辛亥革命中，孙中山民族思想“驱除鞑虏，恢复中华”的两项主张，反对清王朝的媚外政策和专制统治，反对帝国主义的侵略，将矛头直接指向清政府。（理解上的问题，条件正确结论错误。间接反帝和正面反帝混淆了，还算是不错的题吧。）

3、新中国建国以后，存在国营经济，合作社经济，个体经济，国家资本主义经济，私人资本主义经济五种经济模式。（这个，其实我也不是很确定，应该是时间问题吧，五种经济成分是在52年确定的，49年到52年间还有封建经济等的残余，而且国家资本主义经济也没发展起来。很不错的题，恩。）

4、国民大革命失败后，民族资本主义退出革命营垒，退出历史政治舞台，成为新民主主义革命的对象。（考的是对新民主主义革命的理解，故意混淆了民主主义革命和社会主义革命，要不就是混淆了民族资产阶级和官僚资产阶级。不管怎样，总是还可以的题，有点了解就能知道错在哪了。）

三、论述题（2*12）
（这一部分比较开放，感觉可以谈谈自己的想法啥的，不过我很懒的，所以还是抄书为主了-_-!!!也没什么好说的吧，主流观点分析之。。。到时候抄书就行了，拼手速拼耐力吧。）

1、抗日战争胜利带给我们的启示。

2、如何看待共产党人在社会主义探索过程中的“严重的挫折”（文化大革命）？（如何看待新中国建设的重大曲折。）

四、材料题（14）
（很简单的题，大概就是材料补全和分析。应该来说，在书上找到相关材料，抄就是了。一定要说的话，注意别抄错！）

材料1：红色割据存在的理论依据。（高中中国近代史下册11页，小字）

材料2：1938年11月毛泽东写的《战斗和战略的问题》

1、材料中所谈到的存在条件有哪些？

2、其中的“暴力”是针对什么而言的？分析依据是什么？得出的结论是什么？
