奥林匹克文化课考试试题
一、	正误辨认题（请在对的题后划√，在错的题后划X）（每题3分，共30分）
1、古代奥林匹克起源于在古希腊奥林匹亚地区举行的祭神竞技赛会。
2、古代奥运会最早设立的比赛项目是马拉松。
3、国际奥委会成立于1896年。
4、奥林匹克运动的格言是“更快、更高、更强”。
5、举办过夏季奥运会次数最多的国家是美国，共举行过3次。
6、女性首次出现在现代奥运会上是1900年。
7、1984年的洛杉矶奥运会开创了奥林匹克运动的商业化时代。
8、1992年巴塞罗那奥运会是奥运家庭首次大团圆。
9、我国的首块奥运金牌是由射击运动员许海峰于1988年获得的。
10、我国现任国际奥委会的女委员是吕圣荣。

二、简答题（每题6分，共30分）
1、	奥林匹克文化有哪些特点？

2、	北京2008年奥运会比赛计划使用多少个场馆，分布在哪些地方？

3、	奥运“五环”的含义是什么？

4、	国际奥林匹克大家庭有哪三大支柱？

5、	运动员为什么使用违禁药物来提高成绩？

二、	阐述题（每题20分，共40分）
1、	为什么现代奥运会得以产生和发展？

2、	21世纪奥林匹克运动面临的机会和挑战是什么？
