亲身体验：
1、以个人对西方美术原作的亲身体验为例，谈一谈你对艺术与文化关系的感悟。
5、具体叙述你最喜欢的一幅西方美术经典作品。（写明作者、作品名和样式、目前收藏地点）
1、谈亲身欣赏过的美术作品的感受。
2、你认为西方美术中最迷人的地方是什么？结合具体作品谈谈。
1、西方美术史给你的最大启迪是什么？

古希腊：
2、古希腊美术有哪些特征和意义？
6、希腊艺术为什么对后世西方美术有巨大影响 / 为什么说古希腊美术是西方美术的摇篮？
1、为什么说古希腊艺术在西方美术史有举足轻重的地位，具体作品举例说明。

古罗马：
3、试论古罗马雕塑的成就。
5、古罗马艺术中神圣化的含义。
2、你如何看待古罗马艺术的成就？

中世纪：
4、中世纪的建筑有哪些特色？具体谈谈你的理解和评价。
2、简述中世纪美术特征，并结合实例具体说明。
2、对哥特式建筑的理解。

文艺复兴：
3、为什么达·芬奇是文艺复兴的伟大的美术家 / 你怎样看待达芬奇的艺术？
4、评价米开朗琪罗。
2、简评意大利文艺复兴时艺术的主要特征、启示。
4、举例说明文艺复兴时期的壁画成就。
1、具体阐释一件你认为含义最为丰富的文艺复兴时期的美术作品。
2、如何理解文艺复兴三杰的伟大建树？

巴洛克：
3、举例说明巴洛克艺术的特点。

洛可可：
3、简评洛可可艺术风格。
5、华托的作品有什么特色？用具体作品加以说明。
4、从洛可可风格的艺术家中选一个你最感兴趣的，谈谈具体感受。

新古典主义：
6、你如何看待新古典主义绘画大师大卫的历史画？用具体作品进行分析。
5、评价安格尔。
4、举例说明西方美术史中新古典主义和浪漫主义的异同。

印象派：
5、结合具体实例，说说印象派的主要特征。
4、你认为印象派艺术的最大建树是什么？具体论述。
5、你如何看印象派绘画的市场价值？
4、莫奈的艺术。

就你熟悉的特定形象系列（如圣母、大卫、美惠三女神、天使、魔鬼等），挑选一组，阐述其在西方美术史上的变化轨迹及其意义。

西方美术史考题总结以及命题揣测（2006--2014）

2014年猜题：
一、应该会有古希腊、古罗马艺术影响类题目，从微观切入，从宏观命题可能性较大。
二、中世纪应有题目，但应当是小角度命题。
三、一定有文艺复兴题，仍然是小角度，注意总结具体作家，准备相关作品。
四、博物馆类题目应该与博物馆有关，出西美课程感受的可能性较小；可表现为名为考察博物馆，实为考对具体作品的感受的题目。
五、洛可可和巴洛克仍然是命题重点，但不清楚会选择哪个。从总体命题的可能性小于小角度。仍警惕以具体作家、具体作品切入命题。
六、印象派题目应有，多为莫奈题。

从特征、艺术价值和对后世影响的角度分析古希腊、古罗马美术：
古希腊美术有哪些特征和意义？试论古罗马雕塑的成就。（2006）
为什么说古希腊美术是西方美术的摇篮？（2010）
请你通过具体作品谈一谈古希腊美术对后世艺术的影响。（2011）
如何理解古希腊艺术在整个西方美术史上的影响？结合具体的作品说明。（2012）
“光荣属于希腊，伟大属于罗马”。结合古希腊罗马艺术，谈谈自己的具体感受。（2013）
你如何看待古罗马艺术的成就？

中世纪艺术的特征和成就、艺术价值：
你如何理解中世纪的艺术成就？（2010）
中世纪艺术的基本特征有哪些？（2011）
中世纪的艺术有哪些特征？结合具体作品解释内在原因。（2012）
以实例说明中世纪的教堂建筑的类型和特点。（2013）
如果不出意外，今年仍然会有一道中世纪题，但从走势上分析，可能会选择中世纪艺术的一个方面来命题。

新古典主义和浪漫主义的差异：（今年没有讲浪漫主义，但有可能比较其与其他的异同）
举例说明西方美术史中新古典主义和浪漫主义的异同。（2010）
新古典主义与浪漫主义艺术的差异体现在哪些方面？（2011）
请谈一谈新古典主义与浪漫主义艺术的差异。（2012）
你如何看待新古典主义绘画大师大卫的历史画？用具体作品进行分析。（2006）

文艺复兴：
简评意大利文艺复兴时的艺术。（2005、2007）
你为什么喜欢达·芬奇？（2007、2008）
举例说明文艺复兴时期的壁画成就。（2011）
具体阐释一件你认为含义最为丰富的文艺复兴时期的美术作品。（2012）
在意大利文艺复兴中最喜欢哪位艺术家，为什么？（2013）
应该不会从整体时代的角度出题，应该会选择细节命题。

博物馆类、课程类：
你从西方美术史这门课程中最受启益的是什么？（2005、2007）
具体叙述你最喜欢的一幅西方美术经典作品。（2005、2007、2008）
以个人对西方美术原作的亲身体验为例，谈一谈你对艺术与文化关系的感悟。（2006）
你认为西方美术中最迷人的地方是什么？结合具体作品谈谈。（2008）
以你参观过的博物馆中的西方美术史作品为例，谈一谈你的体会和思考。（2010）
从你欣赏过的西方美术作品出发，谈谈你对博物馆 / 美术馆的理解。（2011）
结合自己参观博物馆的经历谈谈具体感受。（2013）
从趋势上看，出不限制范围的作品分析题的可能性下降，应该出博物馆类题目：谈博物馆里的作品，或者谈对博物馆的理解。

艺术家类、艺术学派：
评价米开朗琪罗。（2007）
评价安格尔。（2008）
谈谈维米尔绘画的魅力。（2013）
谈谈你眼中的洛可可艺术；洛可可风格的艺术家中选一个，谈谈具体感受。（2005、2007、2008、2012）
试以具体作品论述巴洛克艺术的特点（2010、2011）
举例论述洛可可流派中华托的艺术成就。（2011）

印象派：
你如何看待印象派绘画的市场价值？（2012）
谈谈你对印象派的认识。（2005、2007）
结合具体实例，说说印象派的主要特征。（2007）

2014年西方美术史考题
五个论述题，任选三道进行回答。（每题20分，共60分）
一、（一段讲古希腊的美的材料）请举例说明你对古希腊艺术的看法。
二、举例说明哥特式教堂的特点。
三、结合实例谈谈你对达芬奇艺术成就的看法。
四、谈谈你对莫奈艺术作品的无穷魅力的看法。
五、谈谈你去博物馆观看西方美术展览的感想。

复习建议：
如果你要临时抱佛脚的话，那就把重点放在古希腊、古罗马、文艺复兴三杰（达芬奇、拉斐尔和米开朗琪罗）、威尼斯画派的乔尔乔内和提香，巴洛克艺术的普桑、鲁本斯、伦勃朗和维米尔，罗可可的华托和布歇，新古典主义的大卫和安格尔，以及印象派的莫奈。当然，可能每个学期老师都会有不同要求。
一定要记住作品和它们的价值，因为考试的时候需要举例分析，大概每道题要写一页纸到一页半的样子。

考试题目类型：
古罗马古罗马艺术成就特征
古罗马雕塑成就成就意义
古罗马艺术神圣化含义
中世纪中世纪艺术成就
中世纪艺术特征结合实例具体说明
中世纪建筑特征具体理解和评价
文艺复兴文艺复兴艺术特征
意大利文艺复兴特征
文艺复兴时期壁画成就举例说明
米开朗琪罗
达•芬奇
巴洛克艺术（没讲）巴洛克艺术特征
洛可可（没讲）罗可可艺术特征
从罗可可风格的艺术家中选一个你最感兴趣的，谈谈具体感受
华托作品特色具体作品
新古典主义大卫历史画具体作品
安格尔
印象派你认为印象派艺术的最大建树是什么？具体论述。
印象派艺术特征具体说明
谈谈你对印象派的认识
你从西方美术史这门课程中最受启益的是什么？
以个人对西方美术原作的亲身体验为例，谈一谈你对艺术与文化关系的感悟
谈谈自己最喜欢的一幅西方美术画（画表明作者馆藏大小材质等）建议准备两个
从西方美术作品出发对博物馆 / 美术馆的理解
比较分析举例说明西方美术史中新古典主义和浪漫主义的异同
写实主义（没考过）

2013年考试要求
考试形式：闭卷
考的内容：详答题，8选3，课堂讲过的内容
题型：
1、看过艺术品的原作的感受
2、对某个主义的概括写实主义
3、某艺术对另外艺术的影响（罗马、文艺复兴）
4、形象的思考（小天使的形象）

800字一题，3题
注意：要有标点，逻辑清晰，有条理，叙述连贯。
答题要体：图的形象，图的引进，用图来说明，概念，联系其他流派。
抽象概括 + 举例分析 + 联系其他流派

复习建议：
1、跨越式内容。如 ** 画家对后人的影响，要注意举例，对后来哪位有什么影响。
2、一个时段之内艺术特征具体说明，如文艺复兴时期特点。（注意，老师举例的这次不会考了）
3、具体的作品或艺术家。要结合作品谈，要写清楚作品的基本信息，如大小、馆藏处。
4、参观展览的切身经历。

针对以上几种形式的考题：
1、在复习的时候注意前后艺术家的一一对应。
2、具体特征什么的注意看书就可以了，但是老师也想要something different，所以要加上自己的见解。
3、通过这些考题来看主要可能是出一位画家，让你加以评论，这样的话最好就事先做好准备，用自己的论文里的也可以哦~
4、这个也是要事先准备好的，要写出自己的体会，还要与课程的内容相关比较好，写出自己的愉快感受等。

2005年
五选三
1、你从西方美术史这门课程中最受启益的是什么？
2、简评意大利文艺复兴时的艺术。
3、简评洛可可艺术风格。
4、你认为印象派艺术的最大建树是什么？具体论述。
5、具体叙述你最喜欢的一幅西方美术经典作品。

2006年秋
六选四
1、以个人对西方美术原作的亲身体验为例，谈一谈你对艺术与文化关系的感悟。
2、古希腊美术有哪些特征和意义？
3、试论古罗马雕塑的成就。
4、中世纪的建筑有哪些特色？具体谈谈你的理解和评价。
5、华托的作品有什么特色？用具体作品加以说明。
6、你如何看待新古典主义绘画大师大卫的历史画？用具体作品进行分析。

2007年春
1、西方美术史给你的最大启迪是什么？
2、简述中世纪美术特征，并结合实例具体说明。
3、为什么达·芬奇是文艺复兴的伟大的美术家？
4、评价米开朗琪罗。
5、结合具体实例，说说印象派的主要特征。
6、希腊艺术为什么对后世西方美术有巨大影响。

2007年秋
五选三
2. 简评意大利文艺复兴时的艺术。
3. 简评洛可可艺术风格。
5. 具体叙述你最喜欢的一幅西方美术经典作品。（写明作者、作品名和样式，目前收藏地点）

2008年
六选四
1、谈亲身欣赏过的美术作品的感受。
2、你认为西方美术中最迷人的地方是什么？结合具体作品谈谈。
3、你为什么喜欢达·芬奇？
4、从罗可可风格的艺术家中选一个你最感兴趣的，谈谈具体感受。
5、评价安格尔。
6、谈谈你对印象派的认识。

2010年
1、为什么说古希腊美术是西方美术的摇篮？
2、你如何理解中世纪的艺术成就？
3、举例说明巴洛克艺术的特点。
4、举例说明西方美术史中新古典主义和浪漫主义的异同。
5、以你参观过的博物馆中的西方美术史作品为例，谈一谈你的体会和思考。

2011年春
1、请你通过具体作品谈一谈古希腊美术对后世艺术的影响。
2、你如何看待古罗马艺术的成就。
3、中世纪艺术的基本特征有哪些？
4、举例说明文艺复兴时期的壁画成就。
5、试以具体作品论述巴洛克艺术的特点。
6、新古典主义与浪漫主义艺术的差异体现在哪些方面？

2011年秋
3、举例论述洛可可流派中华托的艺术成就。
5、从你欣赏过的西方美术作品出发，谈谈你对博物馆 / 美术馆的理解。

2012年
1、如何理解古希腊艺术在整个西方美术史上的影响？结合具体的作品说明。
2、中世纪的艺术有哪些特征？结合具体作品解释内在原因。
3、具体阐释一件你认为含义最为丰富的文艺复兴时期的美术作品。
4、谈谈你眼中的洛可可艺术。
5、请谈一谈新古典主义与浪漫主义艺术的差异。
6、你如何看待印象派绘画的市场价值？
