一、名词解释
1，人本主义
2，晕轮效应
3，匹配假设
4，认知失调
5，社会传染

二、简答题
1，怎么运用协商解决人际冲突
2，什么是自我障碍策略，最大作用是什么
3，写出研究中国人的人际关系的其中三个著名学者及其观点

三、论述题
1，霍夫斯塔图将文化心理分为几个维度，中国人和美国人在这些维度上的特点比较
2，社会进化理论是如何解释利他行为的

四、分析
Joe喜欢一个女生，于是将自己多年来未曾跟别人说的信息告诉了对方，结果之后对方对自己一直躲避。用社心的知识分析，并建议Joe应该怎么解决这个问题。

五、设计
压力与健康，归因风格（悲观与乐观）
1、变量
2、制作一个能够测量归因风格的问卷
3、写出两个假设
4、预测图的含义



一、概念理解题，解释名词并给出一个例子（3分*6）
1、归因
2、现场研究
3、偏见
4、情绪性寂寞
5、去个体化
6、改变型领导者

二、简述题（6分*4）
1、如何用“世界体系理论”思路看待华夏文明对世界文明的影响
2、要提出一个要研究的社会心理学问题应该考虑什么？
3、社会生物学是怎样看待人类的利他行为的
4、什么是团体极化？并解释它是怎么产生的

三、论述题（10分*3）
1、谈谈晕轮效应在生活中的影响
2、Festinger等人是怎样证实认知失调理论的？
3、品味电影《浪潮》，并从团体规范角度谈谈极权的形成

四、貌似是情景题（10分）
某大学生面临毕业，但接连遭遇相恋几年的女友抛弃和美国大学的拒绝。他十分痛苦，甚至想到轻生，但这时老师和同学都比以往更关心他，他渐渐解脱出来，重新定位自己。用一个或两个社会心理学名词解释这个情境。

五、问卷设计（18分）
由富士康事件引出人们对于生命价值的思考。人活着是为了什么？人生的价值何在？针对人生意义设计包含至少15个项目的量表，并对维度和评价尺度进行简要评价。



一、名词解释
1、自我实现预言
2、锚定效应
3、刻板印象
4、谈判中的BATNA
5、群体思维

二、简答题
1、研究方法的类型，各自优缺点
2、认知失调理论简述
3、归因过程的偏差有哪几种，分别解释
4、霍桑实验的过程结论和意义
5、群体发展各阶段的特点

三、实验题
1、个人的核心特质如何影响边缘特质，用实验说明
2、谢里夫1954年夏令营实验说明了什么

四、论述题
1、什么是从众，人们为什么从众，从你的角度看是否还有其它原因，如何认识其跨文化差异
2、08奥运接近，北京房价高涨。据统计，因04奥运，雅典房价在1995到2002年七年涨幅65%。写出你对这个问题的一个解释，然后考虑怎样通过实验验证，写出自变量、因变量和研究过程



一、名词解释
1、认知闭合
2、刻板印象
3、BATNA
4、冲突
5、从众

二、简答题
1、什么是Johari窗？简单描述
2、什么是判断启发，有哪几种类型？
3、比较两种不同谈判类型的特点
4、介绍共变理论
5、影响从众的因素

三、论述题
1、简述自我知觉的相关内容
2、运用群体的知识论述如何运作一个成功的团队

四、实验题
现象分析加假设描述



一、名词解释
1、认知失调
2、外部与内部效度
3、刻板印象
4、从众
5、群体极化

二、简答题
1、谈判的两种方式及其特点
2、三个判断启发式

三、分析题
读图分析归因与（中美）文化的关系

四、设计实验（自主）



一、简答题（10*2=20分）
社会心理学研究哪些方面的问题？

二、论述题（15*2=30分）
结合有关领导的理论，谈谈什么样的领导才有魅力？

三、分析题（15分）
给你一个社会心理学研究，让你分析这个研究如何支持理论的，具体问题会在后面列出。

四、设计题（20分）
设计一个简单的研究，你必需掌握研究设计的要求。

五、阅读题（15分）
仔细阅读一篇学术论文，回答和文章有关的问题。文章我们将在周一晚上给大家放在网上的课程特区。



一、基本概念（每题3分，共15分）
集体无意识

二、简答题（每题6分，共24分）
简述对应推论理论的观点。

三、论述题（每题13分，共26分）
举两个社会心理学经典研究的例子，分别指出它们说明了什么问题，以及研究的意义是什么。

四、分析题（15分）
小强是北京某大学的大一学生，最近他一直沉迷于某展示暴力的网络游戏，天天在宿舍玩相关的游戏，已经到了无法自拔的地步。请以某些社会心理学理论为依据，解释他为什么会这样，并给他找出解决这一问题的办法。

五、设计题（20分）
设计一个简单的研究，探讨压力和健康之间的关系，并验证人格因素在这一关系中的作用，需要你完成以下几个任务：
1、对研究中的变量加以说明。
2、编制可以测量乐观与悲观人格的简单问卷，用5点的里克特量表。
3、提出两个研究的假设。
4、如果研究的结果如下图所示，请说明含义。
