毛概材料题

1、恩格斯和毛泽东谈社会主义改造的方法。

2、第二次国共合作时对中共放弃既定革命目标的看法。

3、混淆新民主主义革命与社会主义革命，否定新民主主义革命的必要性。

4、不认为我们现在已经建成社会主义。

5、近代中国社会已经是独立的资本主义社会。

6、大革命失败后，将一切资产阶级视为我们的对立面，要与他们争夺革命领导权。

7、民族资产阶级走上社会主义改良道路是被逼的。

8、毛泽东谈新民主主义革命的性质。

9、毛泽东谈农业社会主义改造的方法和步骤。

10、毛泽东谈中共在党的建设中所暴露的主观主义、贪污腐化问题及解决方法。

11、毛泽东将马列主义结合中国国情的再创造。

12、毛泽东谈要一分为二地看斯大林的功绩和错误。

13、毛泽东谈国共合作的原则。

1、下面是一组有关社会主义改造的材料：

材料1
我们对待小农的态度究竟是怎样的呢？在我们夺得国家政权的那一天，我们应该怎样对待他们呢？
第一，法国纲领的论点是完全正确的：我们预见到小农必然灭亡，但是我们无论如何不要以自己的干预去加速其灭亡。
第二，同样明显的是，当我们掌握了国家政权的时候，我们绝不会考虑用暴力去剥夺小农（无论有无报偿，都是一样），像我们将不得不如此对待大土地占有者那样。我们对于小农的任务，首先是把他们的私人生产和私人占有变为合作社的生产和占有，不是采用暴力，而是通过示范和为此提供社会帮助。当然，到那时候，我们将有足够的手段，向小农许诺，他们将得到现在就必须让他们明了的好处。
——摘自恩格斯：《法德农民问题》（1894年11月），《马克思恩格斯选集》第4卷，人民出版社1995年版，第498—499页。

材料2
农业怎样改造？就是按照农民自愿（不能单靠行政命令，尤其不能采用强迫办法），一步一步发展互助合作运动，由办带有社会主义萌芽性质的互助组到办半社会主义的生产合作社，再发展到办完全社会主义的生产合作社（集体农场）。因为大家劳动，力量大，单干办不到的事，互助组能够办得到，互助组办不到的事，合作社能够办得到，所以互助组比单干强，合作社比互助组强，走一步就能使生产发展一步，生活提高一步。同时能用更多的粮食棉花和别的农产品供给国家和全国人民，又可以一步一步培养大家集体劳动的习惯（但不是吃大锅饭），一步一步积累资金，学习经管这个大家务的本事，一步一步走到社会主义。
——摘自毛泽东：《对中央关于统购粮食的宣传要点稿的修改》（1953年10月31日）《建国以来毛泽东文稿》第4册，中央文献出版社1990年版，第380—381页。

材料3
我们的党一旦掌握了国家政权，就应该干脆地剥夺大土地占有者，就像剥夺工厂主一样。这一剥夺是否要用赎买来实行，这大半不取决于我们，而取决于我们取得政权时的情况，尤其是也取决于大土地占有者先生们自己的态度。我们决不认为，赎买在任何情况下都是不容许的；马克斯曾向我讲过（并且讲过好多次！）他的意见：假如我们能赎买下这整个匪帮，那对于我们是最便宜不过了。
——摘自恩格斯：《法德农民问题》，第503页。

（1）材料1提出的重要观点是什么？材料2在哪些方面丰富了这一观点？

（2）材料3中的“这整个匪帮”指的是什么人？恩格斯提出了什么观点？对中国的社会主义改造有什么指导意义？

（1）材料“1”提出了通过农业合作化实现社会主义改造的重要观点。（2分）材料“2”指出我国农业合作化的道路，发展互助组和生产合作社必须贯彻自愿和互利的原则，采取典型示范、国家帮助、逐步推广的方法，使农民一步一步走到社会主义。（3分）

（2）材料“3”中的“这整个匪帮”指资产阶级。（1分）恩格斯提出用赎买的方法解决资产阶级问题的伟大设想。（2分）为我国的社会主义改造提供了重要的理论依据。我国对资本主义工商业的社会主义改造，是通过和平赎买的政策，通过多种形式的国家资本主义，把资本主义私有制改造为社会主义的全民所有制。（2分）

2、材料：有人认为共产党不再是社会革命者，仅仅只是改良主义者，目的和方法都是资本主义的了。
“因为共产党放弃了强调阶级矛盾冲突的宣传，取消了苏维埃，服从于国民党和国民党政府的领导，采行了三民主义，停止没收地主的土地，以及停止在国民党区域的组织活动和宣传工作，许多人在说，中国共产党人已不是社会革命者，而仅仅是改良主义者——目的和方法都是资产阶级的了。”

分析以上材料中“许多人”的观点。

（1）中国共产党是中国工人阶级的先锋队组织，是以马克思列宁主义为指导思想，肩负着民族自由独立与民族复兴双重重任的无产阶级政党，建立社会主义社会并最终过渡到共产主义社会是中国共产党有别于中国历史上一切剥削阶级政党的崇高使命。中国共产党人不会因为任何外来的因素而改变自己的原则和使命。

（2）抗日战争暴发后，民族矛盾成为主要矛盾，阶级矛盾必退居次要地位，这是国际国内形势变化的结果。中国共产党根据这种形势适时调整了自己的政策，是以民族大义为重。就反对日本帝国主义这个问题上，中国共产党与国民党在某种程度上是一致的，这是事实。

（3）承认中国共产党与国民党在对待民族矛盾问题上的政策存在某些一致之处，并不是从根本上否认中国共产党是无产阶级政党这个本质属性，而是中国共产党根据形势发展的一种调整。这一调整没有违背中国共产党的基本原则，这在一定程度上团结了一切可以团结的人加入到抗日斗争序列中来，从而加速了中国共产党实现自身使命的进程。因此，认为抗日战争中中国共产党进行政策调整后就等同于资产阶级政党的言论纯属无稽之谈。

3、材料：有人认为无产阶级掌握革命领导权后，就直接转变为社会主义革命了。
“由于无产阶级的领导，根本地改变了革命的面貌，引出了阶级关系的新调度，农民革命的大发动，反帝国主义和反封建主义的彻底性，由民主革命转变到社会主义革命的可能性，等等。所有这些，都是在资产阶级领导革命时期不可能出现的。”因此，有人认为，无产阶级掌握革命的领导权后，革命就由民主主义革命直接转变为社会主义革命。

试依据毛泽东思想概论的相关理论评析上述观点。

（1）中国半殖民地半封建社会的性质决定了中国革命的性质是资产阶级民主主义革命，而不是社会主义革命。资产阶级民主主义革命分为旧民主主义革命和新民主主义革命。旧民主主义革命的领导阶级是资产阶级，但当无产阶级掌握革命的领导权以后，中国革命就进入了新民主主义革命阶段。两者之间在革命的领导权、指导思想、革命目标和革命前途上是根本不同的。

（2）新民主主义革命也不同于社会主义革命。无产阶级领导的领导，只是出现了“由民主革命转变到社会主义革命的可能性”。中国共产党领导的中国革命，包括新民主主义革命和社会主义革命。毛泽东指出，中国革命必须分“两步走”，即由半殖民地半封建的社会形态转变为民主主义社会。在使革命向前发展，建立社会主义社会。因此，新民主主义革命与社会主义革命既有区别又有联系。

（3）新民主主义革命与社会主义革命是性质不同的两个阶段，只有完成前一个阶段的革命任务，才能进行下一阶段的革命，不能“毕其功于一役”。混淆两个革命的界限，就会犯“左”倾错误；割裂二者之间的衔接，中间插一个资本主义社会，就会犯右倾错误。

（4）新民主主义革命与社会主义革命又是紧密联系的阶段。无产阶级领导的新民主主义革命中，既有资本主义的因素的发展，又有社会主义因素的发展，但社会主义因素的发展起着决定作用。因此民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。

4、材料：有一种观点认为建成社会主义不要讲的过早了。
一种观点认为，社会主义制度建立是社会主义建成的重要标志。另一种观点则认为，“社会主义这个阶段，又可能分为两个阶段，第一个阶段是不发达的社会主义，第二个阶段是比较发达的社会主义。后一阶段可能比前一阶段需要更长的时间。”“建设社会主义，原来要求是工业现代化，农业现代化，科学文化现代化，现在要加上国防现代化。在我们这样的国家，完成社会主义建设是一个艰巨任务，建成社会主义不要讲得过早了。”

试依据毛泽东思想概论的相关理论评析上述观点。

（1）对于社会主义发展阶段，毛泽东作了有益的探索，由于中国脱胎于半殖民地半封建社会的旧中国，旧中国留给我们从事社会主义建设的经济遗产相当少。建国后，尽管经过一系列的建设，我国各项经济指标都很快达到或超过建国前的最高水平，但中国总体上还比较落后。所以，从中国实际出发，毛泽东认为，社会主义这个阶段，可能分为不发达的社会主义和比较发达的社会主义。

（2）但是毛泽东认为，当时中国已经是社会主义阶段，从20世纪50年代中国进行生产资料所有制的社会主义改造取得胜利以后，中国社会的经济结构发生了巨大的变化，社会主义全民所有制和集体所有制在国民经济中占绝对优势，成为中国的经济基础，社会主义就已经“建立”了。

（3）社会主义虽然“建立”，但由于我们是从“一穷二白”的基础上起家的，国内矛盾已经转化为人民群众日益增长的物质文化需要与落后的社会生产之间的矛盾，因此，我国提出进行四化建设，正是基于当时我国社会主义制度的“物质基础还很不充分”这一现实提出来的。所以，毛泽东认为，我国的社会主义还没有“建成”，但这并不意味着中国不是社会主义国家。

5、材料：近代中国社会已经是资本主义社会了。
“一个社会的经济，各种不同的新旧成分，都往往继续并存着，尤其是在落后国家；因此，我们观察各国的经济，要估计是那一种经济成分居领导地位，来确认它是那一种社会，没有什么一半一半，更不能因为它有各种经济成分，遂认为它是各种社会。中国的中外银行直接支配了大城市经济，间接支配了小城市经济，中外的工业商品和中央货币普及了穷乡僻壤，农村生产品如棉花、丝、茶、烟草、桐油等，其扩张或缩小，不但听命于本国市场，且听命于国际市场；这当然是资本主义经济居领导地位，而不是划地自足的封建经济居领导地位；因此，我们便可以说中国已经是资本主义的社会。”

结合以上材料分析“近代中国社会中外银行对中国经济的支配，表明中国已经是资本主义社会了”这一观点。

（1）关于中国是“资本主义社会”的结论是新民主主义革命时期对中国社会性质的一种错误理解。

（2）鸦片战争后，中国社会性质开始发生重大变化，逐渐演变为半殖民地半封建社会。主要表现为：一方面，外国资本主义的侵入，使本来领土完整、主权独立的中国，沦为表面上独立、实际上受帝国主义列强共同支配的半殖民地国家；另一方面，外国资本主义的侵入，对中国原有的延续了几千年的封建经济结构起了很大的解体作用，资本主义在中国有了初步的发展，中国由一个完全的封建社会变为有了一定程度资本主义成分的半封建社会。

（3）这段话仅仅通过分析银行对城乡经济的有限支配力量和部分商品的销售规模就武断地得出中国已经处于资本主义社会，没有分析这些现象背后的本质问题，即出现的这些现象都是帝国主义和官僚资本主义共同作用的结果，他们利用武力来强买强卖以不断扩展自己的市场，并且使这些市场发展日益畸形；文中提到的资本主义经济对于中国封建经济的破坏确实是存在的，但却没有根本取代中国的封建经济，在中国广大农村自给自足的封建经济依然存在，因此中国社会的性质不像文中说的发生了根本性的变化。

（4）这种说法必然导致“二次革命论”，是完全错误的。

6、材料：有人说，我们要与资产阶级争夺领导权。
“老实不客气的，我们要包办国民革命：一，在此时我们更要注意与资产阶级争领导权，他们戴了一个民权的假面具，汪（精卫）便是此派之代表，所以我们目前最主要的敌人是他们……”

结合以上材料分析“我们目前主要的敌人是资产阶级，要注意与他们争领导权”这一观点。

（1）第一次国民革命失败以后，中国共产党人被迫同资产阶级分裂时，他们发出了同资产阶级进行坚决的武装斗争的口号，随后进行了一系列的武装暴动以回击资产阶级的血腥屠杀。材料中提出的党要采取武装斗争方式来争夺革命领导权的观点值得肯定。

（2）但是，这段言论没有将资产阶级中的大资产阶级和民族资产阶级区分开来，他们将民族资产阶级与大资产阶级一起归入资产阶级范畴，作为革命打击的对象，这不仅没有得到民族资产阶级同情式的中立，反而使得他们很快倒入大资产阶级的怀抱，无形中加强了大资产阶级的反革命实力，从而在实际上削弱了革命的力量。

（3）新民主主义革命时期，由于民族资产阶级的软弱性，使得他们不可能成为革命的领导力量，而只能作为大资产阶级的附庸或者无产阶级的附属力量。因此，与无产阶级争夺革命领导权的是大资产阶级而不是民族资产阶级。将民族资产阶级归入到与无产阶级争夺领导权的阶级中去，实际上是无视民族资产阶级的阶级特性，而在无形中扩大了无产阶级革命对象的范围，增加了革命成功的难度。

（4）这段话是当时党内在新民主主义革命基本问题上比较盛行的“左”倾错误的具体表现。

7、材料：有人说，民族资产阶级走上社会主义改造道路是被逼的。
“解放以后，民族资产阶级走上社会主义改造的道路，这是逼出来的。我们打倒了蒋介石，没收了官僚资本，完成了土地改革，进行了“三反”、“五反”，实现了合作化，从一开始就控制了市场。这一系列的变化，一步一步地逼着民族资产阶级不能不走上接受改造的道路。”

结合相关理论分析上述观点。

（1）民族资产阶级具有革命性和软弱性，其软弱性是与生俱来的阶级特性，当大资产阶级势力强大的时候，他们随即附和之，被迫成为其帮凶；当无产阶级革命势力强大时，民族资产阶级旋即在中国共产党的正确路线和方针政策的指引和感召下，被迫抛弃其软弱性和动摇性的一面，跟随共产党走上新民民主主义革命的道路，成为组成人民民主专政国家政权的四个民主阶级之一。

（2）进入新民主主义社会后，由于帝国主义及其走狗官僚资产阶级被彻底消灭，民族资产阶级从自身利益考虑被迫拥护共产党、赞成党的新民主主义政策，愿意为新中国的建设服务。然而受追逐高额利润本能的驱使，他们也会置国家和人民的利益于不顾，干出许多违犯新民主主义法纪的事情。因此党必须利用其积极的一面，抑制其消极的一面，凭借国营经济的巨大威力逐步迫使民族资产阶级和资本主义经济接受社会主义的改造。

（3）中国的民族资产阶级从产生到发展直至最终消亡，始终具有两面性，因而一直处于被动的状态。

8、阅读以下关于新民主主义革命性质的一组材料：

材料1
我们现在干的是资产阶级性质的民主主义的革命，我们所做的一切，不超过资产阶级民主主义革命的范围。现在还不应该破坏一般资产阶级的私有财产制，要破坏的是帝国主义和封建主义，这就叫做资产阶级性质的民主主义的革命。但是这个革命，资产阶级已经无力完成，必须靠无产阶级和广大人民的努力才能完成。
——摘自毛泽东《青年运动的方向》

材料2
现时的资产阶级民主主义革命，已不是旧式的一般的特殊的资产阶级民主主义的革命，这种革命已经过时了，而是新式的特殊的资产阶级民主主义的革命。我们称这种革命为新民主主义革命。这种新民主主义革命是世界无产阶级社会主义革命的一部分，它是坚决地反对帝国主义即国际资本主义的。它在政治上是几个革命阶级联合起来对于帝国主义者和汉奸反动派的专政，反对把中国社会造成资产阶级专政的社会。它在经济上把帝国主义者和汉奸反动派的大资本大企业收归国家经营，把地主阶级的土地分配给农民所有，同时保存一般的私人资本主义的企业，并不废除富农经济。因此，这种新式的民主革命，虽然在一方面是替资本主义扫清道路，但在另一方面又是替社会主义创造前提。中国现时的革命阶段，是为了终结殖民地、半殖民地、半封建社会和建立社会主义社会之间的一个过渡阶段，是一个新民主主义的革命过程。这个过程是从第一次世界大战和俄国十月革命之后才发生的，在中国则是从一九一九年五四运动开始的。所谓新民主主义革命，就是在无产阶级领导之下的人民大众的反帝反封建的革命。中国的社会必须经过这个革命，才能进一步发展到社会主义社会去，否则是不可能的。
——摘自毛泽东《中国革命和中国共产党》

材料3
迷惑于所谓“一次革命论”，迷惑于所谓“举政治革命与社会革命毕其功于一役”的纯主观的想法；而不知革命有阶段之分，只能由一个革命到另一个革命，无所谓“毕其功于一役”。这种观点，混淆革命的步骤，降低对于当前任务的努力，也是很有害的。如果说，两个革命阶段中，第一个为第二个准备条件，而两个阶段必须衔接，不容插一个资产阶级专政的阶段，这是正确的，这是马克思主义的革命发展论。如果说，民主革命没有自己的一定任务，没有自己的一定时间，而可以把只能在另一个时间去完成的另一任务，例如社会主义的任务，合并在民主主义任务上面去完成，这个叫做“毕其功于一役”，那就是空想，而为真正的革命者所不取的。
——摘自毛泽东《新民主主义论》

材料4
新民主主义革命，不是任何别的革命，它只能是和必须是无产阶级领导的，人民大众的，反对帝国主义、封建主义和官僚资本主义的革命。这就是说，这个革命不能由任何别的阶级和任何别的政党充当领导，只能和必须由无产阶级和中国共产党充当领导者。这就是说，由参加这个革命的人们所组成的统一战线是十分广大的，这里包括了工人、农民、独立劳动者、自由职业者、知识分子、民族资产阶级以及从地主阶级分裂出来的一部分开明绅士，这就是我们所说的人民大众。由这个人民大众所建立的国家和政府，就是中华人民共和国和无产阶级领导的各民主阶级联盟的民主联合政府。这个革命所要推翻的敌人，只是和必须是帝国主义、封建主义和官僚资本主义。
——摘自毛泽东《在晋绥干部会议上的讲话》

（1）材料1认为“我们所做的一切，不超过资产阶级民主主义革命的范围”，而材料2却又说“现时的资产阶级民主主义革命……是新式的特殊的资产阶级民主主义的革命”。这两种论述是否矛盾，为什么？

（2）阅读材料3，为什么说“‘毕其功于一役'，那就是空想，而为真正的革命者所不取的”？

（3）综合材料1、2、4，说明中国资产阶级民主革命“必须是无产阶级领导的”这一提法是否合理，并简述其理由。

（1）中国民主革命第一个阶段主要是推翻帝国主义和封建势力的压迫，在中国建立一个无产阶级领导的，各革命阶级联合专政的新民主主义共和国，这些都具有资产阶级民主革命性质，因此，新民主主义革命“不超过资产阶级民主主义革命的范围”。但这种资产阶级革命在革命领导权、时代条件、革命的指导思想、革命的目标与革命前途方面根本不同于旧式的一般的资产阶级革命，因此又是新式的特殊的资产阶级民主主义革命，即新民主主义革命。因此这两种论述不仅不矛盾，而且表明了中国民主革命的复杂性。

（2）民主主义革命是社会主义革命的必要准备，社会主义革命是民主主义革命的必然趋势。在中国只有完成了民主主义革命过程才有可能去完成社会主义革命过程。只有经过民主主义革命阶段，才能创造出进行社会主义革命必不可少的前提条件，在经济、政治和文化等各个方面为社会主义的发展扫清道路。“毕其功于一役”的观点，混淆了民主主义革命和社会主义革命的界限，违背了中国革命的历史特点和发展规律，只会给中国革命带来惨重的损失。只有既认清了革命两个阶段的区别，同时又把握两个革命的联系，才能正确地领导中国革命走向胜利。

（3）中国资产阶级革命“必须是无产阶级领导的”这个提法是有中国特色民主革命的核心内容，这一提法是合理的。中国半殖民地半封建的社会性质决定了中国革命只能是资产阶级民主主义性质的革命。但中国资产阶级的历史局限性和阶级局限性，使得旧的资产阶级革最终归于失败，这就决定了中国资产阶级不能领导中国民主革命走向胜利。又由于中国无产阶级有着身受三重压迫革命性最强烈、人数集中便于形成强大力量、易于和农民结成联盟等特殊优点，决定了中国新式的资产阶级民主革命必须由中国无产阶级领导，这是历史的必然选择。

9、阅读下列材料，回答关于农业社会主义改造的问题。

材料1
农业生产合作社，社内社外都有矛盾。现在的农业生产合作社还是半社会主义的，社外的个体农民是完全的私有制(个体农民在供销社入了股，他这一部分股金的所有制也有了变化，他也有一点社会主义)，这两者之间是有矛盾的。互助组跟农业生产合作社不同，互助组只是集体劳动，并没有触及到所有制。现在的农业生产合作社还是建立在私有制基础之上的，个人所有的土地、大牲口、大农具入了股，在社内社会主义因素和私有制也是有矛盾的，这个矛盾要逐步解决。到将来，由现在这种半公半私进到集体所有制，这个矛盾就解决了。我们所采取的步骤是稳的，由社会主义萌芽的互助组，进到半社会主义的合作社，再进到完全社会主义的合作社(将来也叫农业生产合作社，不要叫集体农庄)。一般讲，互助组还是农业生产合作社的基础。
——摘自毛泽东《关于农业互助合作的两次谈话》（1953年11月）

材料2
合作社大发展一批以后，区乡干部感到问题很多，担子很重，难于解决，这种情况是存在的。其实，这是不难解决的。其办法，就是在每一个乡里，抓住一个至两个问题最多的合作社，深入进去，加以研究，找出解决的办法，就可以引导该乡一切合作社迅速地仿照办理。在一个区里，只要整好几个合作社，就可以引导全区各乡的合作社迅速地仿照办理。在这里，建立乡、区和县的合作网的组织，是很有用的。这一点，请你们向县、区、乡干部加以强调。至于按照计划大发展一批合作社以后，及时地宣告停止发展，使运动转到整顿阶段，这是完全必要的。按照上述的季节规划，一年只有一季是发展的时间，其余各季都是整顿和准备发展的时间。其余各季也可以有一些零星的个别的发展，但是主要的发展时间只有一季，并且还只需一季中的两个月，这样就可以基本上避免由于漫无限制而引起的“左”倾错误。因为有了这样的有计划的发展和整顿，合作化的总的进展是好的，有一些县、一些区和一些乡，由于种种原因，合作社发展少一些，也就不要紧了，在以后几年中逐步地跟上去就好了，不要怕被批评为右倾机会主义。从现在起，全国各地的要求，主要是合作社的质量问题，而不是数量问题。
——摘自毛泽东《农业合作社要有计划地发展和整顿》（1955年11月）

材料3
农业合作化的进度，一九五六年下半年基本上完成初级形式的建社工作，省、市、自治区(除新疆外)一级的指标以要求完成百分之七十五的农户入社为宜，让下面超过一点，达到百分之八十至八十五左右。合作化的高级形式，争取于一九六○年基本上完成，是否可以缩短一年，争取于一九五九年基本上完成。为此，需要于一九五六年由县最好由区直接掌握每县或者每区办一个至几个大型(一百户以上的)高级社，再于一九五七年办一批，这两批应占农户百分之二十五左右，以为榜样。这样是否可能。又由小社变大社，规模如何。一乡几社，一乡一社，数乡一社，三者是否都可行。全国总社数三十万个，或者四十万个，或者五十万个，究以何者为宜。苏联是十万个社，我国是否以三十几万个社或者四十万个社为适宜。又先并社后升级为好，还是并社升级同时进行为好，还是先升级后并社为好。以上各点请你们一并加以研究。
——摘自《征询对农业十七条的意见》（1955年12月）

材料4
我们在农业社会主义改造方面采取了逐步前进的办法。第一步，在农村中，按照自愿和互利的原则，号召农民组织仅仅带有某些社会主义萌芽的、几户为一起或者十几户为一起的农业生产互助组。然后，第二步，在这些互助组的基础上，仍然按照自愿和互利的原则，号召农民组织以土地入股和统一经营为特点的小型的带有半社会主义性质的农业生产合作社。然后，第三步，才在这些小型的半社会主义的合作社的基础上，按照同样的自愿和互利的原则，号召农民进一步地联合起来，组织大型的完全社会主义性质的农业生产合作社。这些步骤，可以使农民从自己的经验中逐步地提高社会主义的觉悟程度，逐步地改变他们的生活方式，因而可以使他们较少地感到他们的生活方式的改变好像是突然地到来的。
——摘自毛泽东《关于农业合作化问题》（1955年7月）

（1）概括材料1中的主要观点。

（2）对比材料2和材料3，指出两段文字所反映的基本精神的异同。

（3）阅读材料4，结合相关理论分析第一句话中采取的“办法”的合理性。

（4）阅读材料1、2、3、4，说明党对农业的社会主义改造的主要方针政策及其成果。

（1）材料1中的理论观点在党对农业进行社会主义改造过程中具有重大指导意义，这些观点是：第一，当前的农业仍是半社会主义性质的，存在着完全私有制性质的个体农业，也有半社会主义性质的农业生产合作社，因此需要对现在的农业进一步进行改造，以转变为社会主义主义性质的农业。第二，农业生产组织中的矛盾还比较复杂，既有半社会主义性质的生产合作社内部农民与私有性质的个体农民之间的矛盾，又有生产合作社内的农民之间的矛盾，此外，还有其他一些矛盾，它们互相交织，对农业的社会主义改造产生重大的影响，必须加以解决。第三，解决这些矛盾的必要途径就是引导农民走社会主义道路，即由社会主义萌芽的互助组，进入到半社会主义的合作社，再进入到完全社会主义的合作社。第四，走这条道路必须在中国共产党的领导下，贯彻积极领导、稳步前进的方针。

（2）这两段材料反映的基本精神的共同点有：第一，对农业的社会主义改造必须在中国共产党的领导下进行，充分发挥党的思想政治工作优势。第二，党的领导必须遵循一定的原则，即自愿互利、循序渐进。对于具备了条件的农民，要及时鼓励他们加入更高层次的农业生产组织；对于思想落后的农民，主要是加强教育和引导，提高他们的觉悟，让他们在循序渐进中自愿加入不同层次的合作社组织，而不是利用简单的行政命令强制他们瞬间抛弃旧的意识而被迫接受新的意识。第三，强调合作化运动中数量上和质量上齐头并进，并以此作为干部工作和政治素质考查的重要标准。这两段材料的不同之处主要体现在对待合作化运动的速度方面，两者的基本精神是不同的，第一段文字要求在对农业进行社会主义改造时要制定计划，不能出现漫无限制地发展的“左”倾错误，也不能出现怕批评而停滞不前的右倾机会主义错误，必须在积极、稳妥的基础上保证发展速度。第二段文字，明显抛开了可能出现的客观制约因素，而以行政命令的方式提出了具体的发展速度，有急于求成的主观愿望，这与第一段文字反映的基本精神不一致。

（3）材料提出的办法是中国共产党对农业社会主义改造采取的完全正确的办法，其合理性在于：首先，严格按照社会主义改造的基本规律办事。对于农业的社会主义改造的关键是对农民的思想观念的改造，为此党把握思想观念改造的基本规律，采取了有步骤、分阶段地用社会主义思想观念去改造他们固有的小农私有观念，从而在不损害农民基本利益的前提下完成了这项艰巨的改造任务。其次，体现了党的工作方式原则性与灵活性的有机结合。原则性是必须号召和组织农民走社会主义的合作化道路，这是中国农民摆脱封建主义的根本出路，也是中国走向富强和繁荣的基础；灵活性是因人而异的教育和引导方法，制定三步走的改造模式，目标是将不同发展阶段的农民都引导到社会主义的轨道上来，最终共同进入社会主义的高级农业合作社。

（4）党对农业的社会主义改造的主要方针政策是：第一，农业社会主义改造与资本主义工商业的改造相结合。第二，农业社会主义改造与发展农业生产并举。把发展农业生产力与改造农村生产关系结合起来，以推动农业生产，巩固农业合作化的成果。第三，强调对农业生产关系的改造和对农民的思想观念的改造同时进行，以尽量减少社会主义改造过程中的思想阻力。第四，采取积极领导、稳步前进的方针，遵循自愿互利、典型示范和国家帮助的原则，逐步把个体农民引导到互助合作的道路上来。第五，坚持党的领导，发挥思想政治工作优势，正确执行党在农村的阶级政策。对待富农经济，采取了由限制富农剥削到逐步消灭富农经济的政策，把消灭剥削阶级同改造剥削阶级结合起来。党对农业的社会主义改造由于执行了正确的方针政策，取得了丰硕的成果，具体表现在：丰富和发展了马列主义关于农业社会主义改造的理论；进一步巩固了工农联盟，孤立了城市资产阶级，五亿农民走上了社会主义道路；实现了由个体所有制向社会主义集体所有制的转变；我国经济结构和政治状况发生了深刻变化，促进了整个社会主义改造和建设事业的发展。

10、以下是一组关于党的建设的材料：

材料1
红军第四军的共产党内存在着各种非无产阶级的思想，这对于执行党的正确路线，妨碍极大。若不彻底纠正，则中国伟大革命斗争给予红军第四军的任务，是必然担负不起来的。四军党内种种不正确思想的来源，自然是由于党的组织基础的最大部分是由农民和其他小资产阶级出身的成分所构成的；但是党的领导机关对于这些不正确的思想缺乏一致的坚决的斗争，缺乏对党员作正确路线的教育，也是使这些不正确思想存在和发展的重要原因。
——摘自毛泽东：《关于纠正党内的错误思想》（1929年）

材料2
过去我们的党很长时期为主观主义所统治，立三路线和苏维埃运动后期的“左”倾机会主义都是主观主义。苏维埃运动后期的主观主义表现更严重，它的形态更完备，统治时间更长久，结果更悲惨。这是因为这些主观主义者自称为“国际路线”，穿上马克思主义的外衣，是假马克思主义。
——摘自毛泽东在中共中央政治局扩大会议上的讲话（1941年9月10日）

材料3
因为胜利，党内的骄傲情绪，以功臣自居的情绪，停顿起来不求进步的情绪，贪图享乐不愿再过艰苦生活的情绪，可能生长。因为胜利，人民感谢我们，资产阶级也会出来捧场。敌人的武力是不能征服我们的，这点已经得到证明了。资产阶级的捧场则可能征服我们队伍中的意志薄弱者。可能有这样一些共产党人，他们是不曾被拿枪的敌人征服过的，他们在这些敌人面前不愧英雄的称号；但是经不起人们用糖衣裹着的炮弹的攻击，他们在糖弹面前要打败仗。我们必须预防这种情况。夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。如果这一步也值得骄傲，那是比较渺小的，更值得骄傲的还在后头。……中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。我们有批评和自我批评这个马克思列宁主义的武器。我们能够去掉不良作风，保持优良作风。我们能够学会我们原来不懂的东西。我们不但善于破坏一个旧世界，我们还将善于建设一个新世界。
——摘自毛泽东在中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议上的讲话（1949年3月5日）

材料4
历城县委在今年三月十四日报告山东省委说，他们那里有积极、消极两方面。积极方面是形势大好，这是主要的。消极方面，他们说，突出的表现是“五多五少”。就是说，会议多，联系群众少；文件、表报多，经验总结少；人们蹲在机关多，认真调查研究少；事务多，学习少；一般号召多，细致地组织工作少。
——摘自毛泽东为中共中央起草的党内指示（1960年3月30日）

（1）结合材料1、2，分析新民主主义革命早期中国共产党建设的主要目标及党的建设艰巨性的主要依据。

（2）比较材料1、2和材料3，指出它们之间的异同。

（3）分析材料4的“五多五少”的表现与材料2的“假马克思主义”者的表现之间的关系。

（1）新民主主义革命时期，党的建设目标是把中国共产党建设成为一个全国范围内的、广大群众性的、思想上政治上组织上完全巩固的马克思主义政党。主要依据是党员成分相对复杂，农民党员所占比重较大；党内存在各种非无产阶级思想，农民阶级思想和小资产阶级思想影响最大；主观主义思想盛行一时，严重制约党的先进性的发挥，会给党的事业造成重大损失。

（2）材料1、2与材料3的相同点是：都涉及党的思想建设，都提出忽视党的建设的危害性。不同点有二：一是时代背景不同，材料1是土地革命战争时期，中国共产党发展很快，农民阶级和小资产阶级大量加入中国共产党；材料2是抗日战争时期，中国共产党已经牢牢地抓住了革命的领导权，毛泽东的领导地位已经巩固，毛泽东思想正在走向成熟，党出现前所未有的大发展，各种不纯洁的因素钻入党内，因此党的建设日趋紧迫；材料3是新民主主义革命即将取得胜利，中国共产党必将成为执政党，一部分党员开始滋生各种错误的思想，严重危及党的执政地位。二是反对错误倾向的具体形式不一样，材料1、2主要反对主观主义，材料3主要反对脱离群众的官僚主义。

（3）“五多五少”的表现本质上是脱离群众的官僚主义；“假马克思主义”者的表现就是脱离实际的主观主义者的表现。人民群众的生产活动是最大的实际，官僚主义本质上就是脱离了人民群众这个最大的实际，是主观主义的一种表现形式，因此从本质上来说，二者是一致的。

11、阅读以下一组关于党的思想路线的材料：

材料1
毛泽东同志把辩证唯物主义和历史唯物主义运用于无产阶级政党的全部工作，在中国革命的长期艰苦斗争中形成了具有中国共产党人特色的立场、观点和方法，丰富和发展了马克思列宁主义。它们不仅表现在《反对本本主义》、《实践论》、《矛盾论》、《〈农村调查〉的发言和跋》、《关于领导方法的若干问题》、《人的正确思想是从哪里来的？》等重要著作中，而且表现在毛泽东同志的全部科学著作中，表现在中国共产党人的革命活动中。
——摘自中央文献研究室：《〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉注释本》

材料2
毛泽东同志从来反对离开中国社会和中国革命的实际去研究马克思主义。早在1930年，他就提出反对本本主义，强调调查研究是一切工作的第一步，没有调查就没有发言权。他在延安整风运动前夕指出，主观主义是共产党的大敌，是党性不纯的一种表现。这些精辟论断冲破了教条主义的事缚，使人们的思想得到一大解放。他的哲学著作和其他许多包含着哲学思想的著作，从总结中国革命的经验教训中，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论和辩证法。毛泽东同志在着重阐明辩证唯物主义认识论是能动的革命的反映论时，特别强调充分发扬根据和符合客观实际的自觉的能动性。他以社会实践为基础，全面地系统地论述了辩证唯物主义关于认识的源泉、认识的发展过程、认识的目的、真理的标准的理论；指出正确认识的形成和发展，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践的多次反复；指出真理是由谬误相比较而存在、相斗争而发展的，真理是不可穷尽的，认识的是非即认识是否符合客观实际，最终只能通过社会实践来解决。……毛泽东同志上述的思想路线，我们党必须永远坚持。
——摘自中央文献研究室：《〈关于建国以来党的若干历史问题的决议〉注释本》

材料3
你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言权便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗……
——摘自毛泽东：《反对本本主义》

（1）根据材料1，指出“中国共产党人特色的立场、观点和方法”具体指的是什么？

（2）材料2为什么说“毛泽东同志上述的思想路线，我们党必须永远坚持”？

（3）材料3为什么说“你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权”？

（4）结合材料2、3，谈谈中国共产党人应当如何坚持这条思想路线。

（1）“中国共产党人特色的立场、观点和方法”是指毛泽东思想的活的灵魂，即实事求是、群众路线、独立自主，它是贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法。

（2）因为中国共产党的思想路线是实事求是，它是毛泽东思想活的灵魂中最具特色、最根本的原则，是毛泽东思想的出发点、根本点，是毛泽东思想的精髓。实践证明，只要坚持这条思想路线，我们党就能发展壮大，中国革命就有希望；反之，我们党就会遇到挫折，中国革命也会暂时陷入困境，从这个意义上说，实事求是的思想路线“我们党必须永远坚持”。

（3）实践是认识的来源，正确的认识只能来源于实践。调查研究是获得真实全面情况的基础性环节，是贯彻实事求是思想路线的基础一环，是实现马克思列宁主义理论同中国实际相结合的基本途径和方法。只有以正确的态度和科学的方法进行调查研究，才能真实地了解客观情况，做到一切从实际出发，理论联系实际，实事求是。因此，“对于某个问题没有调查”就应当停止其“对于某个问题的发言权”。

（4）坚持这条思想路线，一方面，要对马克思主义的理论有完整、准确的理解和把握，不仅要了解马克思主义理论体系的各个组成部分的一般原理、原则，而且要把握贯穿于各个部分的立场、观点和方法。另一方面，要对中国的实际有深入、透彻的认识和了解，坚决反对照搬照抄马克思主义“本本”的教条主义。现实意义：我国改革开放和现代化建设，必须坚持实事求是的思想路线，一切从国情出发，从实际出发。调查研究是深入认识国情，了解实际，解决问题的基础一环，离开了调查研究，就会导致主观主义的工作指导。在改革开放和现代化建设新的发展阶段，形势发展变化很快，国际国内出现了一系列复杂的新矛盾、新问题，如果离开调查研究，就很难找到解决问题的正确思路和办法，就会延误改革开放和现代化建设事业。

12、阅读下列材料：
1956年毛泽东在审阅《人民日报》编辑部文章《关于无产阶级专政的历史经验》时指出：“共产党人对于共产主义运动中所发生的错误，必须采取分析的态度。有些人认为斯大林完全错了，这是严重的误解。斯大林是一个伟大的马克思列宁主义者，但是也是一个犯了几个严重错误而不自觉其为错误的马克思列宁主义者。我们应当用历史的观点看斯大林，对于他的正确的地方和错误的地方作出全面的和适当的分析，从而吸取有益的教训。不论是他的正确的地方，或者错误的地方，都是国际共产主义运动的一种现象，带有时代的特点。”他进一步分析指出：“所以苏联共产党有必要在肯定斯大林的伟大功绩的同时，又尖锐地揭露斯大林所犯的错误的实质，号召全党以此为戒，坚决地消除这种错误所造成不良后果。”

请联系有关理论分析毛泽东这段话的主要观点。

毛泽东这些话的主要观点是正确对待苏联社会主义革命和建设的经验，将马克思主义的普遍原理与中国革命和建设的实际结合起来，走中国自己的社会主义建设道路。这些观点的基本内容是：

（1）正确认识中国采取苏联模式的深刻背景。新中国成立后，中国共产党选择了苏联模式，实行计划经济体制。这种模式帮助新中国在最短时间内恢复了国民经济、完成了社会主义的改造任务，特别在集中力量优先发展重工业、奠定工业化初步基础方面具有重要意义。但是任何一种模式都不可能是至善至美的，苏联模式也是如此。斯大林去世后，苏联国内和党内出现了许多新情况、新问题，高度集中的计划经济体制开始出现一些弊端。与此同时，中国共产党内就采取什么模式发展社会主义经济展开了争论，毛泽东的这些话是在此背景下说的。

（2）全面看待苏联经验。毛泽东认为苏联出现的正确的和错误的地方，都是国际共产主义运动中的一个现象，不能当成一种本质的东西。因此，不能因为苏联模式出现了弊端而全盘否定苏联社会主义建设所取得的巨大成就，同样也就不能全盘否定斯大林的功绩，否定十月革命的基本原则。

（3）吸取苏联社会主义革命和建设的成功经验，摒弃其弊端，结合中国本国的国情，创造出适合自己发展的道路来。毛泽东这段话强调在坚持马克思列宁主义基本原理的同时必须注意本国的具体情况，通过独立思考，用不同方法解决各自的问题。毛泽东认为中国共产党正是因为成功实现了马克思主义基本原理与中国革命实际相结合，才取得新民主主义革命的胜利。现在有苏联的经验教训，中国共产党应做好马列原理与中国实际的第二次结合工作，找出中国自己的建设社会主义的道路来。

13、阅读下列材料：
1938年毛泽东在与合众社记者王公达谈到国共合作能否长久时指出：“民国十六年（编者注：1927年）国共的分裂，原是违反着共产党的志愿的。共产党一向不愿意和国民党分裂。过去十年来国共双方及全国人民都经历了艰苦的经验，这种经验能增强今后的团结。现在及将来合作的目的是共同抗日与共同建国，在这个原则之下，只要我们的友党能有和我们一样的诚意，加上全国人民的监督，这个合作必然是长久的。”毛泽东还强调：“因为中国是处在半殖民地地位，目前则更处在亡国灭种关头，连半殖民地地位都在危险中。党派与阶级虽不同，这个共同的地位则一，就此决定了两党不但能合作抗日，并且能合作建国。但合作是在一定纲领下的合作，是有原则的合作，是真正的合作，而不是苟合与貌合。如果离开纲领与原则，必变成苟合与貌合，这是任何有原则的政党所不许可的。有纲领有原则的合作，如同朋友之间的道义之交，只有这种道义之交，交情才能长久。”

请依据中国共产党新民主主义革命的基本理论分析毛泽东的以上论述。

（1）中国共产党与国民党的第一次合作是以中国共产党全体加入国民党，与之进行党内合作的形式开始的，这次合作推翻了帝国主义和封建主义的集中代表——北洋军阀，取得了资产阶级民主主义革命的初步胜利。后来由于大资产阶级背叛革命，中共被迫同他们分裂，中国共产党为此也付出了惨重的代价。此后，中国共产党人开始了积极探索统一战线的政策策略问题，逐步认识到中国共产党必须在统一战线中坚持独立自主的基本原则，而且必须与国民党既联合又斗争。这就是毛泽东说的“艰苦经验”，而且这种宝贵的经验可以确保统一战线的相对持久性。

（2）毛泽东在这里论述了建立抗日民族统一战线的必要性和可能性。其必要性：一是由于日本帝国主义要把中国变成它的独占殖民地，加之国内同它相呼应的卖国势力，使得它有足够强大的实力。因此，要战胜国内外敌人必须聚集雄厚的力量，必须建立抗日民族统一战线。二是由于中国的现实力量还有严重的弱点，暂时还比较弱小。同时建立抗日民族统一战线还有可能性，首先，工人、农民、小资产阶级积极要求抗日，是抗日的主力军；其次，民族资产阶级为了自己的切身利益也会加入抗日民族统一战线。最后，即使是地主买办阶级营垒也不是完全统一的，随着帝国主义侵略的加剧，他们也在不断分化，这是中国半殖民地的社会性决定的，即中国是多个帝国主义国家共同控制的。当斗争向着日本帝国主义时，英美系的大资产阶级为了确保其主子的利益不受损失而被迫加入到抗日民族统一战线中来。因此，我们必须把阶级矛盾放在次要的地位，而将民族矛盾抬升到主要的地位，团结一切可以团结的爱国人士，反对日本帝国主义的侵略。

（3）毛泽东强调国共合作是地位相等的党派合作完全正确。中国共产党与国民党合作抗日也好，合作建国也好，其基础是中国共产党必须保持自己在合作中政治上、思想上、组织上的独立性，任何事情必须以平等协商的方式解决，不能出现一方凌驾于另一方之上的现象。因此抗日战争期间，中国共产党独立自主地发展人民军队，制定作战方针，担负起敌后绝大部分抗击日寇的任务，同时也多次成功反击国民党的反共浪潮，确保抗日民族统一战线至抗日战争结束而不被破坏。中国共产党对统一战线实行坚强的领导，是中国统一战线的最根本特点，也是中国统一战线得以在长期的革命和建设实践中发挥重大作用的最根本保证。要坚持党对统一战线的领导权必须正确处理同资产阶级的关系，必须强调与资产阶级的合作是在一定纲领下的合作，是有原则的合作。这个原则就是统一战线中的又联合又斗争的政策，这个政策是辩证的完整的政策。团结是目的，斗争是手段，团结中有斗争，斗争中有团结；以斗争求团结则团结存，以退让求团结则团结亡。
