心理学概论考题

一 判断题（1*20）
心理学能描述人的行为，但不能预测和控制人的行为
人本主义强调不以意识为研究对象
效度是。。。（忘了），信度是效度的必要条件
动机越强，越有利于复杂问题的解决
对总体而言，智力高低和收入水平高低无关
压力源可控制的程度越高，能感受到的压力程度越低

二 选择题（2*10）
认知主义认为辨认特殊花纹的过程是？
a.回忆 b. c.提取 d.编码

抽样调查结果显示，上网时间越长，成绩越低，这是
a.相关研究 b.因果研究 c. d.

在楼上看大人，但你并不觉的他们是小孩，这是
a.大小常性 b.形状常性 c.颜色常性 d.

三 名词解释（5*4）六选五
错觉 系列位置效应 行为塑造 情绪 混淆变量 还有一个忘了 

四 简答题（2*10）三选二
1.根据各个心理学学派关于动力的理论，解释人为什么要谈恋爱
2.你更倾向智慧还是道德，从信度和效度方面解释
3.依据学习理论，提出如何戒除网瘾的建议

五 论述题（1*20）
胡锦涛的一段话，扩大社会主义民主，推进民主选举、民主监督，保障表达权等权利，根
据《感知觉》、《动力》、《思维》三章的理论阐述该观点的合理性

