思修2003秋期末

1．个人理想与社会理想的关系如何，请举例阐述。（15分）
（1）5个基本概念（6分）
个人理想主要是指个体对自己未来生活、事业的追求和向往，是个人行动的方向和目标。个人理想包括生活理想、职业理想和道德理想。（1分）
生活理想是指人们对未来的物质、精神、文化方面的消费性生活的向往，它包括人们对吃穿住用的构想以及对爱情婚姻家庭方面的追求目标。生活理想涉及人生过程的各个阶段、各个方面，涉及社会生活的各个领域。由于社会历史条件不同，也由于对生活意义的理解不同，因而人们有着不同内容、不同水平、不同层次的生活理想。（1分）
职业理想是指人们对未来的工作部门、工作种类以及业绩的向往和追求。在现阶段，由于生产力水平的制约和社会分工的需要，使得人们还不可能完全按照自己的意愿来选择职业，这样就有一个正确对待个人职业理想的问题。在选择职业时，要把个人价值的实现与满足社会需要有机结合起来，并以社会需要为前提，为社会多做贡献，正如马克思所说：“在选择职业时，我们应该遵循的主要指针是人类的幸福和我们自身的完美。”这是我们选择职业时所应遵循的原则。（1分）
道德理想是指人们对未来道德关系、道德标准和道德人格的向往，是做人的楷模和标准。不同历史时期、不同的阶级都有自己的道德理想。（1分）
社会理想是指一定社会或个人对未来社会制度和政治结构的追求、向往和设想，包括对未来社会的经济、政治、文化结构的设想和规划。社会理想是时代的产物，它反映着时代特征、阶级特征和历史发展的趋势。
我国现阶段的社会理想是建设中国特色社会主义，到本世纪中叶基本实现现代化，把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家。（2分）
（2）关系（5分）
社会理想和个人理想的关系是辩证统一的。
一方面，社会理想决定、制约着个人理想。个人理想的建立，要有社会理想作指导，个人理想的实现有待于社会理想的实现，个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合才有可能变为现实。
另一方面，个人理想服从和体现社会理想。社会理想不排斥而是包括和反映着千百万人的个人理想，并只有依靠千百万人的实践才能实现。社会理想不是每个人理想的简单集中，而是大多数人的利益和意志的根本体现，在阶级社会里主要表现为阶级的理想。
个人理想和社会理想是互为条件、互相依存的，在我们国家，由于全体人民的根本利益相同，决定了人们必须有一个共同的社会理想。为了共同的社会理想的实现，社会需要每一个社会成员充分发挥自己的聪明才智，为社会多作贡献。社会也应最大限度地提供一切可能的社会条件和保证，以满足人们对个人理想的追求。
（3）举例说明（4分）

2．联系课堂讲授，谈谈你如何认识和对待生活中的挫折和可能遇到的灾难，保持积极健康的心理状态。（15分）
（1）如何面对？（9分，每点3分，不能结合课堂内容酌情减分）
a. 学会运用积极的心理防御机制。什么是积极的心理防御机制。认同、升华等。
b. 走出认识误区。不要绝对化，学会弹性思维；不要以偏概全；不要夸大失败和痛苦等。
c. 认识挫折对人生的意义。
（2）怎样保持积极健康的心理状态？（6分，每点1分，应稍加解释）
a. 培养积极的情绪。
b. 在实践中增强信心。
c. 学会自我鼓励。
d. 建立美好的自我形象。
e. 发展与他人的交往。
f. 树立正确的人生观和价值观。

3．结合课堂讲授，简述你对优良学风和校风的认识。（10分）
（1）概念（1分）
校风是学校中占主导地位的教育原则、风气和习惯。校风是学校的“社会气氛”，影响学校全局的巨大的精神力量，普遍存在于全校各个部门，体现于师生员工的思想和行为之中。
学风是学习的态度和风格。学风是人的政治素质、道德素质、心理特征的具体体现。学风是校风的组成部分，又有相对的独立性。
（2）优良学风的基本内容（2分，答出2个即可）
认真求实的学习态度；勤奋刻苦的学习毅力；虚心踏实的学习风格；科学严谨的学习方法。
（3）良好的校风和学风具有重要的意义和作用（3分）
a. 校风学风是一种无形的精神力量，是一种群体心态、群体意识、价值取向。它可以促进、阻滞学校的工作。
b. 校风学风是一种文化环境，对于学生起着耳濡目染的作用。校风具有重要的感染熏陶作用、推动促进作用和调节约束作用。优良的校风能够激人向上、陶冶品行；不良的校风则会消蚀精神、助长歪风。一个学校有了好的校风，就能形成一个好的学习环境，使学生在潜移默化的熏陶中感到一种鞭策和激励。
c. 校风学风也是学校形象的重要标志。
（4）结合课堂讲授谈认识（4分）
北大优良的校风中有五种精神值得发扬光大：（2分）
第一，爱国为民的奉献精神。第二，科学民主的精神。第三，改革创新的精神。第四，严谨求实的精神。第五，海纳百川的团结兼容精神。我们应记住：北大的光荣传统：爱国、进步、民主、科学；北大的优良学风：勤奋、严谨、求实、创新。
北大校风中的不良现象应纠正和克服：（2分）
第一，自命不凡，眼高手低。第二，夸夸其谈，述而不作。第三，自由散漫，我行我素。第四，急功近利，浮躁不安。

4．结合课堂讲授，谈谈你对平等交往原则的理解。（10分）
平等原则是人际交往的基本原则。（1分）
具体内容（3分）
平等原则就意味着在交往中互相尊重，一视同仁，这是和谐交往的基本前提。交往是平等的，尊重他人，才能尊重自己。在与他人进行交往时，要把双方放在平等的位置上，既不能觉得低人一头，也不能高高在上。尽管由于主客观因素的影响，人与人在气质、性格、能力、家庭背景等方面存在差异，但在人格上大家都是平等的。因此，在交往中要对自己有信心，对别人有诚心，彼此尊重、平等的交往，才可能持久。对大学生来讲，不论学习好坏，家庭背景如何，是否班干部，长相如何，都应得到同等的对待，同学们不要冷落集体中的任何人。
举例子（2分）
应注意的问题（4分）
大学生都注重交往中的平等原则，也都认为自己在很平等地对待每一个人，可实际上，由于大部分学生的独生子女的成长经历，使他们有意无意地以自我为中心的倾向明显，从而在实际生活中，他们有时会不自觉地不能很平等的对待人，这就需要大学生经常反省自己的行为，有意识地把平等原则贯彻在生活的各个方面。（2分）

5．简述道德品质及其对人才成长的作用。当代大学生应具备怎样的道德素质？（10分）
（1）道德品质概念（2分）
道德品质是一定社会或一定阶级的道德原则、规范在个人身上的体现和凝结，是处理个人与他人、个人与社会关系的一系列行为中所表现出来的比较稳定的特征和倾向。道德品质对一个人的成长和成才，塑造完美人格有十分重要的作用。
（2）作用（4分）
第一，道德品质不仅是人才的基本构成条件，而且是人才成长的内在动力，在人才成长中具有统率和导向的作用。世界各国都十分重视人才的道德品质。
第二，道德品质不仅是完善人格的构成要素，而且是塑造完美人格的必要条件。完美人格在道德品质上表现为对己要自尊、自爱、自立、自强，对他人尊重、友爱、关心、帮助，具有高尚的情操、优秀的品质、坚强的意志和文明的行为。
（3）大学生应具备的基本道德素质（4分，应略加说明）
正直无私；忠诚守信；勇敢进取；仁爱互助；孝亲敬老；敬业好学；勤劳节俭；谦虚谨慎；文明礼貌。

思修2004秋期末

一、简答题（每题7分）

1．怎样增进大学生心理健康？
一种答案（基本按照课本p294-297，但要强调人生观的作用）：
（1）保持和增进大学生心理健康的根本方法是树立正确的人生观和世界观。（2分）
（2）还要注意培养积极情绪；学会幽默；在实践过程中增强信心；学会自我鼓舞、自我激励；建立美好的自我形象；发展与他人的交往。（5分）
注意：
（1）如果只是答了“其次”中的这些条条，即使也有树立正确人生观的内容，但并没有对其定位，强调正确人生观的决定作用，就只给5分。一般学生都是这样回答的。所以基本分就是5分。
（2）如果是像我这样指出正确人生观作用的就给满分7分，即使也并没有展开论述。
（3）如果没有指出正确人生观的作用，即使每条展开论述再多，也不给满分，最多给6分。
（4）可能还有学生在此七条基础上又加了“消除心理障碍的方法”五条：增进对自我的客观的认识；把奋斗目标确定在自己能力所及的范围：不要过分追求完美；避免盲目竞争；学会调控情绪等。但如果只是照抄课本，没有个人的一点理解，尤其是没有指出正确人生观的作用，也一般不给满分，给6分即可。
另一种答案（根据教学课件综合并有自己的理解）：
（1）增进大学生心理健康要了解和掌握一些基本的心理知识和心理调节的方法，如宣泄法、提醒法、刺激转移法等。（1分）
（2）要了解从思想到行动增进心理健康的几个循序渐进的阶段：
初级阶段：构建心理防御机制——消极和积极防御机制；中级阶段：确立合理观念，反对绝对化、过分概括化、糟糕至极等认识误区，形成合理认知模式；最后阶段：由观念转化成行动，通过积极的学习和努力，取得好成绩，保持自信，以便保持和增进心理健康。（4分）
（3）最后，保和增进大学生心理健康的根本方法是树立正确的人生观和世界观。（2分）

2．简述人际交往的基本原则。
平等、真诚、友爱、互助，略加论述可给满分。

3．结合课堂讲授，简述你对优良学风和校风的认识。
（1）概念（1分）
校风是学校中占主导地位的教育原则、风气和习惯。校风是学校的“社会气氛”，影响学校全局的巨大的精神力量，普遍存在于全校各个部门，体现于师生员工的思想和行为之中。
学风是学习的态度和风格。学风是人的政治素质、道德素质、心理特征的具体体现。学风是校风的组成部分，又有相对的独立性。
（2）优良学风的基本内容（2分，答出2个即可）
认真求实的学习态度；勤奋刻苦的学习毅力；虚心踏实的学习风格；科学严谨的学习方法。
（3）良好的校风和学风具有重要的意义和作用（3分）
a. 校风学风是一种无形的精神力量，是一种群体心态、群体意识、价值取向。它可以促进、阻滞学校的工作。
b. 校风学风是一种文化环境，对于学生起着耳濡目染的作用。校风具有重要的感染熏陶作用、推动促进作用和调节约束作用。优良的校风能够激人向上、陶冶品行；不良的校风则会消蚀精神、助长歪风。一个学校有了好的校风，就能形成一个好的学习环境，使学生在潜移默化的熏陶中感到一种鞭策和激励。
c. 校风学风也是学校形象的重要标志。
（4）结合课堂讲授谈认识（4分）
北大优良的校风中有五种精神值得发扬光大：（2分）
第一，爱国为民的奉献精神。第二，科学民主的精神。第三，改革创新的精神。第四，严谨求实的精神。第五，海纳百川的团结兼容精神。我们应记住：北大的光荣传统：爱国、进步、民主、科学；北大的优良学风：勤奋、严谨、求实、创新。
北大校风中的不良现象应纠正和克服：（2分）
第一，自命不凡，眼高手低。第二，夸夸其谈，述而不作。第三，自由散漫，我行我素。第四，急功近利，浮躁不安。

二、材料题（每题12分）

1．“我们和我们的祖先生长在中国，因此做人首先要做一个堂堂正正的中国人。中国是文明大国，过去曾是强国，近代由于社会制度和闭关锁国政策而贫穷落后，如今有了正确的社会主义制度和路线，正在奋起直追，经过今后几代人的努力，将步入富强之林。历史长河中的一些教训在所难免，怨天尤人徒劳无益。中国人的勤劳品质与凝聚力举世公认，我们要以做当代的中国人而自豪！”（《院士谈做人、求知、问学》学苑出版社，2004年版，第30页。）
请结合上述材料或组织的有关爱国主义的活动，谈谈你对爱国主义内涵的理解。大学生应该如何爱国？
为什么：
1. 爱国主义，是千百年来生活于同一国家的人民，基于全民族国家的人民的最高利益而形成的对祖国的亲切、热爱、依恋之情，以及在这种感情的支配下的社会伦理道德和社会实践行为。它在不同的时代虽有不同的表现形式，但它在谋求和维护全民族国家人民的最高利益的本质是始终如一的。（2分）
2. 作为祖国养育的儿女，我们个人与国家之间存在着情感、利益、道义和精神上的血肉联系和内在统一性。热爱祖国是大学生形成完整的人格和建构全面的自我认同的内在要素。做一个坚定的爱国者是当代大学生成人和成才的基本要求。（3分）
3. 在五千多年的发展中，中华民族形成了以爱国主义为核心的伟大民族精神。作为中华民族的一分子，作为中华民族精神的继承人和弘扬者，当代大学生要成为合格的“四有”公民、社会主义建设者和接班人，有责任和义务做一个坚定的爱国者。（2分）
怎样做：
1. 大学生要做坚定的爱国者，就应当积极弘扬和培育“以爱国主义为核心的团结统一、爱好和平、勤劳勇敢、自强不息的伟大民族精神”。（2分）
2. 大学生要做坚定的爱国者，就应当在民族精神的鼓舞和激励下，为全面建设小康社会、实现社会主义现代化和中华民族的伟大复兴而积极进取，努力奋斗。（2分）
3. 大学生要做坚定的爱国者，就应当坚持“一国两制”方针，推动两岸关系发展，促进祖国和平统一。（2分）
4. 大学生要做坚定的爱国者，就应当树立正确的人生观和价值观，树立崇高的理想和信念，加强修养，为中华之崛起而发奋成才。（2分）

2．你的一位大学同学近日有些苦闷，他来信说：我一直在想我们该追求什么？追求出人头地，追求为国家为社会做贡献，还是追求淡泊名利，于平凡中寻找自己人生的真谛呢？真是“高尚的理想可望而不可及，努力奋斗多得太累，追逐名利没有意义，安于现状又很无聊……，心中茫然不知所从。”
请你围绕人生理想的话题给他回一封信。
1．分析（3分）
上述同学的苦闷和茫然是由于：
（1）不了解理想作用及其层次问题
（2）缺乏对崇高理想的追求
（3）对个人理想和社会理想的关系等存在模糊认识
（4）未能处理好理想与现实的关系等。（只要点出一、二个方面并进行分析可给分）
2．理想的定义（2分）
理想是人们在实践中形成的具有现实可能性的对未来的向往和追求，是人们的政治立场和世界观在奋斗目标上的集中体现。
3．理想的内涵（2分）
四个方面：生活理想、职业理想、道德理想、社会理想；两个层次：个人理想、社会理想。
4．理想的作用（3分）
理想不论高低，都有一定的人生指导作用。理想是人生的精神支柱，是人生的指路明灯，也是人生力量的源泉，是人格完善的重要条件。（1分）
但是，不同类型和层次的理想，在实践中发挥的作用及力度是不同的。理想的层次越高，其所提供的动力就越大，反之则越小。科学的、崇高的理想对个人和社会有促进作用，（2分）
5．崇高的人生理想（2分）
崇高的人生理想作为一种社会理想，不仅是对未来社会的科学预见，而且也包含着理想人格的价值标准、伦理道德和行为规范。人们确立了崇高的理想，就会具有明确的人生目标，极大地发挥个人潜力，最大限度地实现自我价值和社会价值，把自己塑造成最有贡献的理想形态，为了实现目标而不断调整自我，消除这些苦闷和偏狭的认识，走在时代的最前列，为社会的进步和发展做出自己的努力和贡献。
6．社会理想和个人理想的关系是辩证统一的（2分）
一方面，社会理想决定、制约着个人理想。个人理想的建立，要有社会理想作指导，个人理想的实现有待于社会理想的实现，个人理想只有同国家的前途、民族的命运相结合才有可能变为现实。
另一方面，个人理想服从和体现社会理想。社会理想不排斥而是包括和反映着千百万人的个人理想，并只有依靠千百万人的实践才能实现。如果没有个人理想，没有在社会理想指导下的个人理想的实现，那么，社会理想就会成为空想或幻想。总之，个人理想和社会理想是互为条件、互相依存的。
如果没有答出第5点，按第6点答题，也可给2分。

三、论述题（15分）

联系一个学期的大学生生活，结合课堂讲授的道德原则，谈谈当代大学生如何培养自己良好的道德品质。
1．说出人道主义、集体主义、诚信和公正这四条原则者，得3分；
2．分别说出其基本要求者，再加2分。
3．懂得“（1）知行合一，注重道德实践；（2）自省慎独，坚守道德信念；（3）积善成德，养成道德习惯”等修养方法者，得5分。
4．把上述四条原则演化为当代大学生的道德规范者，得2分；
5．阐明按照上述修养方法在日常生活中如何践行大学生道德规范、从而养成良好品质者，得3分。
6．对上述内容的回答不完全者，酌情扣分；有创新者，适当加分。

思修2005春期末

一、简答题

1. 什么是心理健康？大学生如何保持心理健康？
2. 恋爱中应遵循的道德有哪些？
3. 大学生如何建立和发展友谊？

二、材料题

1. 材料：爱因斯坦的两段话
（有一段是：在像居里夫人这样一位崇高人物结束她的一生的时候，我们不要仅仅满足于回忆她的工作成果对人类已经作出的贡献。第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德品质方面也许比单纯的才智成就方面还要大。即使是后者，它们取决于品格的程度，也远超过通常所认为的那样。）
问题：分析道德品质对人生的作用

2. 材料：大学生西部支教
问题：从理想与成才的关系的角度分析大学生的这种选择

三、论述题

现阶段大学生应如何弘扬爱国主义

思修2005秋期末

一、简答题（每题6分）

1. 恋爱应该遵守的道德原则
2. 简述大学的学习特点
3. 简述竞争与合作的关系

二、材料题（第一题15分，第二题12分）

1. 材料是胡总书记关于载人航天精神的讲话。
问题：结合个人发展与报效祖国的关系谈青年大学生的历史使命与时代责任。

2. 某得抑郁症同学的经历。原因是压力大，太完美主义等。
问题：给他写封信，谈谈心理问题的原因以及该如何调整。

三、论述题（二选一，15分）

1. 简述道德在人生中的作用。讲讲你是如何在日常生活中培养诚信品德的。
2. 联系和谐社会基本特征，谈谈六大伦理价值的现实意义。

思修2006春期末

一、简答题

1. 实体法和程序法的辩证关系
2. 恋爱中应遵守的道德规范
3. 个人理想与社会理想的关系
4. 简述现代健康的含义

二、材料题

1. 故事略。法律题。
2. 北大莫锋同学去西部XXX。从自我价值与社会价值统一的角度，谈谈大学生如何树立正确的人生观和价值观。
3. 在经济全球化下如何弘扬爱国主义。

三、论述题

论述社会公德的意义，谈谈大学生如何在日常生活中培养社会公德意识。

思修2006秋期末

一、简答题

1. 人际交往的基本原则
2. 爱情与友谊的区别
3. 影响大学生心理健康的因素

二、材料题

1. 王选领取国家最高科技奖时的感言，结合人生观、价值观谈体会
2. 关于八荣八耻的材料，谈对社会主义荣辱观的理解和在日常生活中应该怎么做

三、论述题

当代大学生如何继承和发扬爱国主义优良传统？

思修2007春期末

一、简答题（每题5分）

1. 大学生保持心理健康的根本方法
2. 社会主义道德建设的基本原则
3. 如何评价人生价值
4. 我国公民的基本政治权利和自由

二、材料题（每题12分）

1. “船的力量在帆桨，人的力量在理想。”有了它，人生的航船可以乘风破浪；没有它，可能被生活的大海所淘汰。这句话讲出“人生需有理想在前头”的道理。结合这句话谈谈人生理想对人生发展的意义。

2. （大意）2001年2月张某（女）与王某登记结婚。王某婚前购置了一套红木家具。2001年5月张某的父亲去世留给张某一笔10万元的遗产。婚后起初两人感情很好。2002年王某有了外遇李某并开始与之同居，夫妻关系恶化。2002年6月怀孕6个月的张某向法院提出离婚诉讼。王某称，离婚可以考虑，但要求分割张某得到的10万元遗产。张某则要求分割红木家具。根据我国《婚姻法》的有关规定回答下列题目。
（1）对于张某怀孕期间提出的离婚诉讼，人民法院是否应当受理？说明理由。
（2）假设人民法院受理此案，是否应当准予离婚？说明依据。
（3）女方在婚后取得的遗产，男方是否有权分割？为什么？
（4）女方要求分割二分之一的红木家具，依法可否予以支持？为什么？

三、论述题（16分）

当代大学生应如何理解和实践以改革创新为核心的时代精神？

思修2007秋期末

一、简答题

1. 社会公民道德的基本特征和内容
2. 个人理想与社会理想关系
3. 大学生如何保持心理健康
4. 公民基本政治权利和自由是什么

二、材料题

1. 高亮参军值不值
甲：不值得，经济效益>社会效益
乙：值得，社会效益>经济效益
丙：不好说，看得到了什么
从人生价值的准则和评判分析哪个观点对

2. 两人闹离婚，男的有外遇，女的有债务，有关于财产分割和赔偿的问题，判断法律对各种诉讼请求是否给予支持

三、论述题

结合自己，当代大学生如何弘扬和培养爱国主义精神

思修2008秋期末

一、简答题（每题4分）

1. 人的自我价值与社会价值之间的关系
2. 爱国主义与爱社会主义的关系
3. 人际交往应遵循的道德原则
4. 宪法的基本特征
5. 法制与法治的关系

二、材料题（第一题14分，第二题12分）

1. “如果我们选择了最能为人类福利而劳动的职业，那么，重担就不能把我们压倒，因为这是为人类而献身。那时，我们所感到的就不是可怜的、有限的、自私的乐趣，我们的幸福将属于千百万人。我们的事业是默默的，但它将永恒地存在，并发挥作用。面对我们的骨灰，高尚的人们将洒下热泪。”——马克思《青年在选择职业时的思考》
去年召开的党的十七大上，胡春华在接受中外媒体集体采访时，有台湾记者问胡春华：“有什么经验可以和现在的青少年分享？”胡春华回答说：“我想，有三条是非常重要：一是要始终坚持理想；二是要始终脚踏实地做事；三是要始终不断地读书，丰富充实自己。”关于他本人的理想，他这么回答：“理想是相对于功利而言的。我觉得我们要务实，但是我们不能太功利，不能太浮躁，总要追求一点崇高的东西。”
结合材料分析，谈谈理想信念对大学生成才的影响。

2. 梁山山和祝英英同龄（均为1980年生），两人从小青梅竹马，感情很好，两人于2001年依照当地习俗，举办了隆重的婚礼，但是没有去婚姻登记机关领取结婚证。后来，梁山山南下打工，在2003年之前挣得20万，并存款。2003年由于非典爆发，返回家乡。在家乡和祝英英补领了结婚证。后来，梁山山的父亲由于感染非典病故，梁山山依法继承民房一套。由于受父亲病故打击，梁山山染上了赌博的恶习，不仅输掉了10万元钱，而且屡教不改。祝英英忍无可忍，去法院提出离婚诉讼，要求平分10万存款和民房。此时祝英英已怀孕6个月。
（1）2001年梁山山和祝英英结婚是否有效？为什么？
（2）法院能否受理并准许离婚？为什么？
（3）假使法院准许离婚，能否支持祝英英平分10万存款？为什么？
（4）假使法院准许离婚，能否支持祝英英平分民房？为什么？

三、论述题（14分）

目前大学生中存在考试作弊、网络交友失信、申请国家助学贷款恶意不还等现象。请谈谈你对大学生诚信问题的看法。

思修2009秋期末

一、简答题

1. 评价人生价值的标准和方法
2. 中国社会道德的基本原则
3. 影响大学生心理健康的主要因素
4. 树立职业理想的原则
5. 社会主义法治观念的内容

二、材料题

1、两则材料：华罗庚的一段话；李彦宏的一段话
问题：结合材料，论述当代大学生如何将个人成长与国家繁荣、民族昌盛、社会进步相结合。

2、两则材料：舒婷的《致橡树》；关于网恋
问题：结合材料，谈谈对爱情的本质的理解。

3、材料：米兰达训诫（大意：你有权保持沉默；你所说的一切将成为呈堂证供；你有权利在接受警察询问之前委托律师，律师可以陪伴你接受询问的全过程；如果你付不起律师费，法庭将为你免费指定一名律师）
问题：
（1）米兰达训诫就是一则典型的法律规范。问法律规范与道德规范相比，在规范内容和侧重上的不同。
（2）米兰达一案中，因警方取证的程序不当而导致米兰达的有罪判决被推翻，这体现了法律思维方式的哪些特点？
（3）我国宪法规定的公民权利
（4）在我国，一般情况下，法官在裁决时能否直接援引宪法条文？为什么？

思修2010春期末

一、简答题（每题4分）

1. 中华民族精神的内涵
2. 正确的法律权利与义务观念
3. 人生价值的标准与评价
4. 社会公德的的特点和主要内容
5. 人民代表大会制度的优越性
6. 描述在本课程的学习中你印象最深刻的问题（大意）

二、材料题

1. 2010年5月4日温总理来北大。走到学生书画研究会的桌前，哲学系大二女生李丹琳铺开宣纸，蘸墨写下总理一首诗的题目“仰望星空”，赠送总理。温家宝沉思片刻，挥毫相和，写下“脚踏实地”四个大字。明媚的春光下，总理和学生互书的八个浓墨大字熠熠生辉，大家报以掌声。同学们知道，这八个字寄托着总理对广大青年学子的殷殷期盼之情。
在台湾记者问胡春华有什么经验可以和现在的青少年分享的时候，他的回答很“实”：“我想有三条是非常重要的：一是要始终坚持理想；二是要始终脚踏实地做事；三是要始终不断地读书，丰富充实自己。”关于胡春华本人的理想，他是这么回答的：“理想是相对于功利而言的。我觉得我们要务实，但是我们不能太功利，不能太浮躁，总要追求一点崇高的东西。”
结合以上材料谈谈大学生应当如何确立与实践理想信念。

2. 张三嗜酒好赌，中年未婚，从老李手中用3000元买下被拐骗的19岁女孩英莲，强行举行了婚礼，但没有办结婚证。为了防止英莲逃跑，张三长期将她拘禁于室内，并多次强迫发生性行为。有一次张三欲对其施暴，英莲奋起抵抗，将醉酒的张三推倒在地，张三的头磕到石凳，当场晕厥。英莲当时已怀有身孕，数月后剩下一名叫多多的健康女婴。张三不治身亡，留下两间房产，由哥哥代为照看。
（1）本案中张三和英莲的婚姻是否合法，为什么？（5分）
（2）多多是否有权继承张三的遗产，为什么？（3分）
（3）英莲最后的行为是否构成犯罪，为什么？（4分）

三、论述题

大学生应当怎样保持心理健康，培养良好的心态？大学生面对心理波动，应当怎样调节？

思修2010秋期末

一、简答题

1. 保持心理健康的方法
2. 法律思维的概念与特征
3. 人生价值的评价方法
4. 职业劳动对人生的意义
5. 犯罪构成的概念与要件
6. 分别简析3个北大校内的文明和不文明现象

二、材料题

1. 以下是网上同学们发的一些帖子，分别简评一下每位同学的观点并谈谈理想信念对大学生成长的作用。
（1）找好工作，过好日子，是每个人都需要考虑的很实际的问题，也是我的理想。
（2）“穷则独善其身，达则兼济天下”不失为一种人生追求。
（3）共产主义是社会的远大理想，中国特色社会主义是我们的共同理想，大学生要有大理想。

2. 一直以来，拆迁问题越来越得到社会的关注，各种强制拆迁令人寒心，但以下的事例给了我们另一种视角：长沙市27户居民通过行政诉讼的方式，免除了被拆迁的命运，不用提前59年交出土地使用权。
（材料记不太清了，大致说一下吧）长沙市政府在报纸上公示了拆迁的通知，但直到6个月之后，才将拆迁的通知张贴到小区，居民以程序不合法起诉。法院最终判决居民胜诉，长沙市政府的行政行为无效。
问题：
（1）土地是重要的生产资料，宪法对我国的生产资料所有制是如何规定的？
（2）我国的宪法和民法对公民的财产权利是如何规定的？
（3）长沙市政府的拆迁活动违反了行政法的哪些原则？
（4）结合材料谈谈程序正义的重要意义。

三、论述题

结合北大传统和现实生活，论述当代大学生应该如何继承和弘扬爱国主义的优良传统。

思修2011春期末

一、简答题

1. 中华民族精神的内涵
2. 法律的一般含义
3. 恋爱道德
4. 对思修课认识

二、材料题

1. 胡锦涛给北大研究生支教团的一封信，最后说：衷心祝愿你们有精彩的人生！
问题：结合材料谈谈你对如何拥有精彩人生的理解。

2. 钓鱼执法，张某提起诉讼，法院判决交通执法大队违法。
（1）张某提起诉讼，是基于哪项宪法权利，我国宪法是如何规定的？
（2）交通执法大队的做法违背了公平正义观念，结合材料谈谈公平正义的意义和做法。
（3）结合材料谈谈坚持依法治国和以德治国的意义。

三、论述题

谈谈我国加强公德建设的意义，大学生该如何增强公德意识。

思修2011秋期末

一、简答题（每题4分）

1. 什么是爱情的本质
2. 理想和信念对大学生成长成才的意义
3. 我国社会主义法律体系的概念和构成
4. 人民代表大会制度的优越性

二、材料题（每题16分）

1. 感动中国年度人物郭明义。
“他总看别人，还需要什么；他总问自己，还能多做些什么。他舍出的每一枚硬币，每一滴血都滚烫火热。他越平凡，越发不凡，越简单，越彰显简单的伟大。”
请结合材料和社会及个人经历，谈谈你对人生价值中自我价值与社会价值的统一的理解。

2. 公交司机看见前方老人摔倒了，下车去扶，老人表示感谢。后来群众指认是司机撞了老人，老人也诬陷是司机撞的，于是告上法庭。最后公交车上的摄像头录像证明了司机的清白。
（1）司机搀扶老人，这体现了家庭道德和社会公德中的什么内容？
（2）老人摔倒诬陷司机，这违背了民法中的什么原则？
（3）司机用录像证明自己的清白，这体现了法律思维中的哪一点？建设公民法律素质的重点是什么？
（4）结合材料谈一谈同步提高公民道德修养和法律素质的重要性。

三、论述题（12分）

请谈一谈你对小组研讨、课堂讨论、思修PPT制作大赛等课堂形式的收获。

思修2012春期末

一、简答题（每题4分）

1. 简述法律公平公正性的相关概念。
2. 你对大学之恋有什么看法？
3. 应该如何保持心理健康？
4. 大学里让你最反感的不文明行为是什么（限举一例），并说明应该如何解决。

二、材料题

1.
材料一：
同学甲和同学乙是毕业不久的大学生。
同学甲：我小时候的理想是考大学，后来的理想是找个好工作，再后来的理想是买个房子买辆车。现在这些理想我都实现了，不知道现在要干嘛了。
同学乙：那就再找高一点的理想吧。
同学甲：那我想把房子换大一点，把车换好一点。
不久以后，同学甲的这两个理想也实现了，可是他还是不开心。
材料二：
李克强对钱学森的一段夸赞。主要内容是钱学森以中国民族伟大复兴为己任，并夸奖了他的其他务实奉献的品质。
问题：结合以上材料和课堂相关内容，谈谈对人生理想的看法。（16分）

2.
材料一：
2012年3月通过的法律修改提案中，规定被告者的父母、子女、配偶可以不履行必须作证的义务。相关描述。
材料二：
我国自古从孔子便有亲亲相隐的道德传统。相关描述。
结合材料回答以下问题：（15分）
（1）作证是法律中提供证据的一个关键环节。说出证据具有的特征。
（2）在情和法冲突的情况下，按照法律思维方式应该如何处理？
（3）德对法有什么作用，以及依法治国和以德治国要怎么相结合？

三、论述题

在许多道德楷模中，“最美的司机”，“最美的母亲”等是他们的普遍称号。结合这里“美”的意义，讨论现在我国应该如何进行社会主义道德建设。

思修2012秋期末

一、简答题

1. 简述宪法的基本特征
2. 大学生保持心理健康的方法
3. 人生价值评价的标准
4. 我国社会主义法治观念的内容
5. 你参与本课程小组研究的题目是什么，有何收获

二、材料题

1. 材料：赴美留学申请诚信问题
问题：请对大学生诚信问题进行讨论

2. 材料：习近平总书记的一段中华民族复兴的话
问题：你的理想是什么？请结合课上所学，谈谈大学生坚定的个人理想与服务社会理想的关系。

3. 材料：中国式过马路
问题：
（1）中国式过马路扰乱了公共秩序。有序的公共秩序有何重大意义？
（2）中国式过马路不仅涉及到公民的法律意识，也涉及到公民的道德素质。结合材料，谈谈依法治国和以德治国相结合的必要性，以及如何有效杜绝中国式过马路现象的发生。

思修2016春期末

—、简答题（每题3分）

1. 如何理解爱国主义与爱社会主义的一致性？
2. 人生观的主要内容。
3. 保持心理健康的方法。
4. 法律的特征。

二、材料题（第一题14分，第二、三题各12分，共38分）

1.
材料1：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”——马克思
材料2：近日，成都男司机暴打女司机事件引起极大的社会反响，网络上出现了海量评论。违规变道显然不是打人的理由，男司机的行为自然会由法律予以处置；但女司机违规变道，并在接受采访时认为自己变道是没问题的，值得我们深思，因为这涉及在公路等公共场所的基本行为规范。需要追问的是：从法律的视角，我们如何看待路权？在公共场所，我们应该如何遵从规则，维护秩序？
公路是社会的一面镜子，公路上存在的问题，在社会其他领域也会存在。社会的正常运作需要规则，规则需要被遵循，在与他人交往或交易时，如果不能产生安全预期，社会的运行成本必然高昂。而缺乏公共意识的行为目前并不少见，如公共场所高声喧哗，广场上集体扰民，马路上随意变道、“路怒”行为等。一些人仅关注一己私利，把公共场所视为私域，无视他人存在，不尊重他人权利，这是公共场所纠纷频发的重要原因。为维护公共场所最基本的秩序，我们随时需要回答：在公共场所，自己的行为是否对他人产生了消极影响？是否给予了他人规则会被遵守的安全预期？——摘自人民日报新论：公路是现代社会的镜子，《人民日报》2015年5月8日
（1）如何正确理解法律权利与法律义务的关系？
（2）为什么在行使权利的时候，必须尊重他人的权利？

2.
材料1：“道德是社会关系的基石，是人际和谐的基础。要始终把弘扬中华民族传统美德、加强社会主义思想道德建设作为极为重要的战略任务来抓，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供强大精神力量和有力道德支撑。”——引自2013年9月习近平会见第四届全国道德模范及提名奖获得者时的讲话
材料2：“人民的需要和呼唤，是科技进步和创新的时代声音。随着经济社会不断发展，我国13亿多人民过上美好生活的新期待日益上升，提高社会发展水平、改善人民生活、增强人民健康素质对科技创新提出了更高要求。要想人民之所想、急人民之所急，聚焦重大疾病防控、食品药品安全、人口老龄化等重大民生问题，大幅增加公共科技供给。让人民享有更宜居的生活环境、更好的医疗卫生服务、更放心的食品药品。”“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。”——习近平：《为建设世界科技强国而奋斗——在全国科技创新大会、两院院士大会、中国科协第九次全国代表大会上的讲话》，《人民日报》2016年6月1日第2版。
请结合以上两则材料和课程所学，分析为人民服务为什么是社会主义道德的核心。

3.
阅读以下三段材料，看看阿毛、韩春雨和寒春中谁与你的理想最接近。给与你理想最接近的人写一封关于理想的信，不少于800字。
材料1：近日，网名阿毛的网友在北京大学BBS发贴，问基础学科专业的同学：“牺牲了丰富多彩的大学生活，失去了谈恋爱的时间，失去了参加社会实践活动的时间，接触了那么多有毒有害试剂，写了那么多实验报告，你的心态能平和的了吗？人家经管的学习泡妞兼职社团活动样样不误，毕业后单位多、薪水高，买得起房子养得起孩子，你的心态能平和得了吗？”钱同学回应，人生除了物质的满足，更需要事业、见识、理想等的精神满足。（材料来自北京大学BBS）
材料2：近日，非名校（河北科技大学）、非名人（没有头衔称号）、无职位（无行政职位）的“三无”教授韩春雨的研宄论文在国际顶级期刊《自然·生物技术》（Nature Biotechnology）杂志上发表，甚至有业内人士分析称其未来有可能获得诺贝尔奖。对于韩春雨的一鸣惊人，很多网友用了“幸运”来形容，韩春雨表示不认同。他反复提到的一个词是“理想”：“越来越理解，人永远都要有追求的理想，阶段性的理想实现了，还要有下一个。随着不断地完成和达到，不断地更新理想。”（材料来自腾讯网）
材料3：寒春（Joan Hinton），美国核物理学家、国际共产主义者。她毕业于芝加哥大学核物理研究所，是曼哈顿计划中少有的女科学家之一，著名物理学家费米的助手。1948年她受《西行漫记》影响来到中国延安，实地考察后坚定地投身于中国的革命事业。新中国成立后寒春为中国普通劳动者能够喝上牛奶奋斗了—生。她的丈夫阳早毕业于康奈尔大学，也和她一样，在中国实践了自己的共产主义理想。晚年寒春以“幸福何在？”为题著文，讲述了她一生幸福观的变化。她说：“回顾我所走过的路，从小学到研究所的生活不能说它不幸福，但比起站在人民之中，与大家一起改造整个社会，用双手建立一个没有压迫、没有剥削的美好而富有的新国家，原来的那种幸福观是多么的狭窄啊！”（材料来自百度网）

一、简答题

1. 为什么提高思想道德素质和法律素质要树立社会主义荣辱观？
（1）人的素质是一个多层次的有机统一体。思想道德素质和法律素质是人的素质中不可缺少的两种基本素质，它体现着人们协调各种关系、处理各种问题时所表现出的是非判断能力和正确行为能力，是政治素养、道德品格和法律意识的综合体，决定着人们在日常生活中的行动目的和方向。
（2）社会主义荣辱观，明确了社会主义社会中是非、善恶、美丑的界限，体现了对每个公民提高思想道德素质和法律素质的基本要求，为大学生加强自身修养、锤炼优良品德、成长为德智体美全面发展的社会主义事业的合格建设者和可靠接班人指明了方向。
（3）学习和实践社会主义荣辱观，是高等学校思想政治教育的重要内容，也是大学生思想品德教育的中心环节和根本要求。是贯穿“思想道德修养与法律基础”课的主线。

2. 简述理想信念对大学生成长成才的重要意义。
（1）理想信念是世界观、人生观、价值观的核心，在人生实践中起着至关重要的不可替代的作用。对于正处人生关键时期的大学生来说，树立正确的理想信念更为重要。
（2）引导大学生做什么人。
（3）指引大学生走什么路。
（4）激励大学生为什么学。

3. 简述爱国主义的科学内涵。
爱国主义体现了人民群众对自己祖国的深厚感情，反映了个人对祖国的依存关系，是人们对自己故土家园、种族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范，也是民族精神的核心。

4. 如何端正人生态度？
（1）人生须认真。以认真的态度对待人生，就是要严肃思考人的生命应有的意义，明确生活目标和肩负的责任，既要清醒地看待生活，又要积极认真地面对生活。
（2）人生当务实。要从人生的实际出发，以科学的态度看待人生、以务实的精神创造人生，以求真务实的作风做好每一件事。
（3）人生应乐观。乐观向上、热爱生活，对人生充满自信，体现了对自己、对社会、对生活的积极态度，这种态度是人们承受困难和挫折的心理基础。
（4）人生要进取。人生实践是一个创造的过程。适应历史发展的趋势，以开拓进取的态度迎接人生的各种挑战，就能不断领悟美好人生的真谛，体验生活的快乐和幸福。

二、材料题

1. 张立勇的成长和被关注是一个神话。清华、农民工、托福、英语、神厨……最吸引人的关键词都集中在了他身上。考取大学曾是张立勇的最大梦想，然而家境贫困使他不得不高中辍学，大学梦变得可望而不可及。为改变现状， 19岁的他南下广州打工。在屡次遭遇没有大学文凭、不懂英语、不会电脑带来的尴尬后，张立勇暗下决心自学成才。三年后，他到清华大学第十五食堂当了一名切菜的临时工。到清华的第三个月，他听说学校有个英语角后，就鼓足勇气走进了大学生中间。从此他成了英语角的常客，并在清华师生的帮助下开始系统自学英语。他把为数不多的工资寄回家一部分，剩下的全部用来购买二手书、二手收音机、二手磁带。几年来，他省吃俭用，从没给自己买过一件新衣。为了学英语，他甚至捡别人丢弃的英语书、英文报刊和杂志。他上班的路上塞着耳机听英语新闻，缩短吃午饭的时间，躲在食堂的饭柜后面背诵英语课文，只要一下班，他便掏出书本自学。吵闹的宿舍里无法安心看书，他就背上书包走进教室，在教室里经常呆到值勤人员“赶”他才走，或者到操场的路灯下夜读。
功夫不负有心人，张立勇的英语水平提高很快。1997年，他成为清华大学英语协会一名特殊的会员。1999年他顺利通过大学英语四级考试，紧接着通过了六级考试，2001年又在托福考试中取得了630分的好成绩。接着他再也不满足仅仅对英语知识的学习，而参加了成人高考，并考取了北京大学成人教育学院国际贸易专业。
在清华大学食堂打工8年中，张立勇总是站在第一线，不管再脏再累的活他都主动抢着干，曾多次被评为先进工作者、优秀服务员，技术考核均在二等以上。现在张立勇已成为团中央树立的全国十大杰出学习青年之一。
请问：张立勇的事迹带给我们那些启示？如何认识实现理想的长期性、艰巨性和曲折性？
（1）张立勇的事迹带给我们的启示：A、正确的理想信念为张立勇提供了克服种种艰难困苦并不懈努力的动力。B、张立勇的坚定信念和执著追求使他实现了梦想。
（2）如何认识实现理想的长期性、艰巨性和曲折性？A、理想的实现是一个过程。理想的实现不是一蹴而就、一帆风顺的，往往会遭遇波澜和坎坷。在确立理想和实现理想的过程中，要充分认识理想实现的长期性、艰巨性和曲折性。理想实现的长期性是对人们的耐心和信心的考验，对此必须做好充分的思想准备。B、正确对待实现理想过程中的顺境与逆境。执著追求的人总会经历顺境与逆境等不同人生境遇，并感受着顺逆中的甘苦、福祸与荣辱。当身处顺境时，切莫得意忘形，因为顺境可能只是一时的，必须做好遇到逆境的准备；当身处逆境时，也勿悲观失望，只要勇于战胜逆境，顺境就在前面。无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们，只要善于利用顺境，勇于正视逆境和战胜逆境，远大的理想就一定能够实现。

2. 袁隆平，中国工程院院士，因其在杂交水稻生产技术方面的成就，使中国杂交水稻研究居于世界领先地位，成为世界上第一个培育成功籼型杂交水稻的人，杂交水稻作为中国第一个农业技术专利转让美国。袁隆平因其成就，获得了包括新中国建国以来第一个国家特等发明奖、联合国世界知识产权组织“杰出发明家”金质奖章、联合国教科文组织“科学奖”等一系列荣誉。
请结合袁隆平的事迹，谈谈你对个人价值与社会价值关系的认识。
（1）结合袁隆平的事迹集中论述或分散论述均可。
（2）人生的社会价值，是个体的人生活动对社会、他人所具有的价值。
（3）人生的自我价值，是个体的人生活动对自己的生存和发展所具有的价值。
（4）人生的社会价值和自我价值，既相互区别，又密切联系、相互依存，共同构成人生价值的矛盾统一体。
（5）一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件。个体提高自我价值的过程，就是通过努力自我完善以实现全面发展的过程。人生自我价值的实现构成了个体为社会创造更大价值的前提。
（6）另一方面，人生的社会价值是实现人生自我价值的基础，没有社会价值，人生的自我价值就无法存在。人总是生活在社会当中，个体无法脱离社会而存在和发展。个体的人生活动不仅具有满足自我需要的价值属性，还必然地包含着满足社会需要的价值属性。人是社会的人，这不仅意味着个体物质和精神的需要必须在社会中才能得到满足，还意味着以怎样的方式和多大程度上得到满足也是由社会决定的。一个人的需要能不能从社会中得到满足，在多大程度上得到满足，取决于他的人生活动对社会和他人的贡献，即他的社会价值。

三、论述题

1. 如何认识个人理想与社会理想的关系？
（1）个人理想与社会理想的关系实质上是个人与社会的关系在理想层面上的反映。个人理想和社会理想的关系是辨证统一的，既相互联系、相互影响，又相互区别、相互制约。
（2）社会理想是人们理想的核心，因为它追求的是整个社会和大多数人民的利益，它包含着每个社会成员的理想和利益，决定、影响和制约着个人理想。而个人理想的最终实现必须依靠社会理想的实现来保证。
（3）个人理想具体体现着社会理想，社会理想离不开个人理想。
（4）当代大学生正确处理个人理想和社会理想的关系具有重要意义。大学生个人理想的确立，不能脱离当代中国的社会现实；应当自觉地把个人理想融入到社会主义远大理想中，通过为实现社会理想而奋斗来实现个人理想。

2. 在经济全球化条件下，为什么还要增强爱国意识？
（1）经济全球化的条件下，爱国主义并没有也不会过时。
（2）在经济全球化的条件下，国家仍然是民族存在的最高组织形式，是国际社会活动中的独立主体。只要国家继续存在，爱国主义就有其坚实的基础和丰富的意义。
（3）经济全球化是一把双刃剑，既是机遇，更是挑战。现实情况表明，经济全球化背景下，发展中国家不仅要面对经济方面的挑战，而且也必然面对政治和文化上的挑战。西方发达国家利用经济、科技甚至军事等方面的优势，竭力输出他们的政治观、价值观、文化观和生活方式，力图主导经济全球化进程，把发展中国家纳入西方的发展模式和发展轨道。在这种情况下，更需要大力弘扬爱国主义，维护本国、本民族的利益。
（4）经济全球化是世界经济发展的必然趋势，我们只有勇于和善于参与经济全球化的竞争，才能加快我国经济的发展，不断增强国家的经济实力和综合国力。大力弘扬爱国主义，必须以宽广的眼界观察世界，以积极而理性的姿态参与经济全球化进程，实施互利共赢的开放战略，促进国家更快更好的发展。爱国主义不是狭隘的民族主义，也不是大国沙文主义。要正确处理热爱祖国与关爱世界、为祖国服务与尽国际义务、维护世界和平与促进共同发展的关系。

一、简答题

1. 简述道德的社会作用。
（1）道德能够影响经济基础的形成、巩固和发展；道德对其他社会意识形态的存在和发展有着重大的影响；道德是影响社会生产力发展的一种重要的精神力量；道德通过调整人们之间的关系维护社会秩序和稳定；道德是提高人的精神境界、促进人的自我完善、推动人的全面发展的内在动力；在阶级社会中，道德是阶级斗争的重要工具。
（2）在看到道德具有重大的社会作用的同时，也必须看到道德发挥作用的性质并不都是一样的。道德发挥作用的性质与社会发展的不同历史阶段相联系，由道德所反映的经济基础、代表的阶级利益所决定。只有反映先进生产力发展要求和进步阶级利益的道德，才会对社会的发展和人的素质的提高产生积极的推动作用，否则，就不利于甚至阻碍社会的发展和人的素质的提高。
（3）社会主义道德在社会主义精神文明中占有重要地位。

2. 中华民族优良道德传统的主要内容有哪些？
（1）注重整体利益、国家利益和民族利益，强调对社会、民族、国家的责任意识和奉献精神。
（2）推崇“仁爱”原则，追求人际和谐。
（3）讲求谦敬礼让，强调克骄防矜。
（4）倡导言行一致，强调恪守诚信。
（5）追求精神境界，把道德理想的实现看作是一种高层次的需要。
（6）重视道德践履，强调修养的重要性，倡导道德主体要在完善自身中发挥自己的能动作用。
此外，还有如廉洁自律、宽厚待人、艰苦朴素、勤劳节俭、孝敬父母、尊老爱幼、尊师敬业，以及刚健有为、自强不息、舍生取义、见义勇为、奋发图强等，也是中华民族优良道德传统的重要内容。

3. 简述增强公德意识的重要性。
（1）有助于提高公共生活质量。
（2）有助于社会的和谐与稳定
（3）有助于大学生的成材与成人。

4. 大学生职业道德素质和职业法律素质的培养，应抓好几个环节？
（1）努力学习职业道德和职业生活中的法律知识。
（2）努力提高职业道德意识和职业法律意识。
（3）努力锻炼实际履行职业道德规范和法律规范的能力。

二、材料题

1. 当前我国处在社会主义初级阶段，正在形成和完善社会主义市场经济，而在社会生活中出现了贪污、行贿、受贿、权钱交易、坑蒙拐骗等等现象，反映出一部分人在追求物质利益时的道德失范，见利忘义，惟利是图。
请问：为什么会出现这种现象？如何认识社会主义道德建设与社会主义市场经济的关系？
（1）原因
a. 市场经济的负面影响。
b. 少数人受拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误人生观的影响，只讲物质利益，只讲金钱，不讲理想，不讲道德。
c. 法制不健全。
（2）社会主义道德建设与社会主义市场经济的关系
a. 在社会主义初级阶段，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展是我国社会的基本经济制度。我国社会主义的道德建设，应当建立在这一基本经济制度基础上，反映这一基本经济制度的要求，为坚持和完善这一基本经济制度服务。
b. 社会主义市场经济是社会主义条件下的市场经济。一方面，作为市场经济，它同资本主义条件下的市场经济在运行规则上有相通或相似之处。另一方面，社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的，是同社会主义精神文明结合在一起的，它要体现社会主义基本制度的要求，充分发挥社会主义的优越性。
c. 实践证明，发展社会主义市场经济有利于解放和发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民的生活水平，也有利于增强人们的自立意识、竞争意识、效率意识、民主法制意识和开拓创新意识，调动人们的积极性和创造性，推动社会的道德进步。但也要看到，市场自身的弱点和消极方面，如趋利性、自发性等也会反映到道德生活中来，反映到人与人的关系上，容易诱发拜金主义、享乐主义、极端个人主义等消极现象，这些因素都会干扰社会主义的道德建设，阻碍社会主义市场经济的健康发展。
d. 把握社会主义市场经济对道德建设提出的新要求，要坚持公民承担社会责任与社会尊重个人合法权益相一致，先进性要求与广泛性要求相结合，着力培养与社会主义市场经济相适应的道德观念，为社会主义市场经济的发展提供良好的道德环境和有力的道义支撑。
e. 要正确处理竞争和协作、自主和监督、效率和公平、先富与共富、经济效益和社会效益等关系。既勇于竞争，又有序竞争；既反对平均主义，又防止收入悬殊；既重经济效益，又重社会效益。要正确认识和运用物质利益原则，树立正确的义利观，反对见利忘义、唯利是图，形成把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。要正确发挥社会主义道德对市场经济的价值导向作用，形成和完善与社会主义市场经济相适应的道德规范，发挥市场经济的积极效应，避免市场经济的消极效应，促进和保障社会主义市场经济体制健康发展。

2. 罗某，男，某高校在校学生。罗某聪明活泼，相貌较好，曾任该校某学院学生会干部，大二开始和本班女生刘某恋爱，课内课余形影不离。半年后偷偷在外租房同居，一年后因生活琐事发生矛盾摩擦，两人分道扬镳。不久，又和同班另一女同学恋爱同居，毕业前各奔东西。罗某因沉湎恋爱，学习懈怠，毕业时因四门课成绩不合格而未能毕业。
请分析罗某恋爱问题引发的思考是什么？
罗某恋爱问题引发的思考是：
（1）认识爱情的真谛，树立正确的恋爱观。
（2）要处理好恋爱与学习、工作的关系。
（3）要注意恋爱中道德问题，自觉承担爱的责任，做到文明恋爱。

三、论述题

1. 如何理解社会主义道德建设要以为人民服务为核心？
（1）为人民服务是社会主义经济基础和人际关系的客观要求。在社会主义初级阶段，我国实行的是公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度和按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度。在我国社会主义基本经济制度的条件下，每个社会主义的劳动者和建设者都在为社会、为他人同时也是为自己而劳动和工作。各行各业的劳动者和建设者，只是社会分工的不同，没有高低贵贱之分。在以公有制为主体的经济基础上，在全体人民共同利益的基础上，在整个社会生产和生活的过程中，逐步形成了团结互助、平等友爱、共同进步的人际关系。在社会主义条件下，权利和义务不再分属于两个对立的阶级，而是统一于人民自己身上，每个人都是服务对象，又都为他人服务，全体人民通过社会分工和相互服务来实现共同利益。
（2）为人民服务是社会主义市场经济健康发展的要求。社会主义市场经济条件下，市场主体必须通过向社会和他人提供有一定数量和质量的产品，建立满足社会和他人需求的良好信誉，即通过为社会和他人服务并为社会和他人所接受以实现自己的利益。换句话说，市场经济不仅不排斥为社会和他人服务，而且需要通过服务甚至是优质服务，才能实现市场主体自己的利益。

2. 怎样树立正确的择业观与创业观？
（1）择业和创业是每一个大学生都要面对的问题。所谓择业是指个人根据自己的意愿和社会的需要，主动选择自己所从事的工作的过程；所谓创业则是通过发挥自己的主动性和创造性，开辟新的工作岗位、拓展职业活动范围、创造新的业绩的实践过程。在个人的职业生涯中，择业与创业并不是两个孤立的环节，择业是创业的基础，创业又是择业的内在要求。在实际生活中，择业和创业往往是相互联系、不能截然分开的。
（2）自主择业和主动创业是社会对当代大学生提出的客观要求。
（3）树立正确的择业观，应当做到：树立崇高职业理想，重视人生价值实现；服从社会需要，追求长远利益；打下坚实基础，做好充分准备。
（4）大学生除了要树立正确的择业观外，还应当树立正确的创业观：一是要有积极创业的思想准备；二是要有敢于创业的勇气；三是要提高创业的能力。

一、简答题

1. 简述法律的本质及含义。
（1）本质：法律是由国家创制并保证实施的行为规范；法律是统治阶级意志的体现；法律是由社会物质生活条件决定的。
（2）含义：法律是国家创制并保证实施的、反映决定于社会物质生活条件的统治阶级意志的行为规范。

2. 简述法律面前人人平等观念的内容。
（1）公民在立法上平等。
（2）公民在守法上平等。
（3）公民在适用法律上平等。

3. 简述一般民事责任的构成要件。
（1）客观上存在损害事实。
（2）行为具有违法性。
（3）违法行为和损害事实之间存在因果关系。
（4）行为人主观上有过错。

4. 简述犯罪的构成要件。
（1）犯罪主体，指实施了危害社会的行为、依法应当承担刑事责任的自然人和单位。
（2）犯罪主观方面，指犯罪主体对自己的行为危害社会的结果所持有的心理态度，它包括罪过（犯罪故意和犯罪过失）、犯罪的目的和动机等几种因素。
（3）犯罪客体，即我国刑法所保护的，为犯罪行为所危害的社会关系。
（4）犯罪客观方面，指犯罪活动的客观外在表现。犯罪客观方面具体表现为危害行为、危害结果、犯罪特定的时间、地点、方法等等。

二、材料题

1.
材料1：大学生A在某电脑市场买了价值一千多元的配件，用了没多久就出毛病了，存储的资料也丢失了。内行人说这是假货，建议他找经销商双倍索赔。而经销商却不承认是自己买出的，而他怎么也找不到购货凭证，后来想起来是“当时随手就扔了”。
材料2：大学生B暑假在某公司当推销员，辛辛苦苦地干了一个多月，不仅没拿到一分钱的报酬，而且还得按“合同”约定“买”下尚未推销完的部分产品，而他签合同时“根本就没认真看”。
问题：运用法律思维的相关知识回答，为什么在大学生身边经常会遇到这些事情？假若你遇到此类问题该如何处理？

2. 赵阳和钱红是夫妻，经常为琐事争吵，甚至大打出手。一次争吵中，赵阳将钱红的头打破，钱红非常生气，觉得无法再同赵阳生活下去，遂提出离婚。赵阳不同意，钱红执意要离，赵阳遂产生杀死钱红的念头。某日晚，赵阳乘钱红睡熟之际，举起事先准备好的砖头，猛击钱红的头部。钱红被击得鲜血直流，昏迷过去。赵阳感到事态严重，摸了摸钱红的鼻子还有点气息，赵阳便到派出所投案自首。公安人员迅速将钱红送到医院抢救，钱红得以脱险。
问题：赵阳的行为是故意杀人未遂还是中止？为什么？

3. 张某，男，17周岁，去年辍学后，在某公司做临时工，月收入900元。今年春节期间，张某未征得家长同意，将价值3000多元的数码相机送给好友程某。今年5月的一天，张因患精神分裂症住院治疗。其父母认为，张是无民事行为能力的人，其赠与行为不能产生法律效力，于是起诉至法院，要求法院确认张某将数码相机馈赠给程的行为无效。
问题：
（1）张的赠与行为是否有效？有何法律和事实依据？
（2）如果张为一在校生，他的赠与行为又会产生什么后果？为什么？
（1）赠与是否有效，取决于张某是否为为精神病患者，丧失判断是非的能力。张某满17岁，自食其力以其收入为主要生活来源，视为完全民事行为能力人，其赠与行为当然有效。但问题是张某赠与之时是否患有精神病或精神病发作，即便是患精神病是否影响其判断是非。因此，必须有法医鉴定其是否有精神病，即便是有精神病是哪类，是否影响到其判断是非。如果影响其判断是非，还要经过法定程序，确认其为无民事或限制民事行为能力人。如果是后者，案件应中止，待确定其是否有精神病或即便有精神病是否影响其智力判断，并按特殊程序申请法院认定。一切条件符合，法院认定其为无或限制行为能力人，那么当然其赠与行为应经过监护人的追认。父母追认则有效，不追认则无效。
（2）如果是在校生，且未满18周岁，为限制民事行为能力人，可进行与其年龄智力相适应的活动。如果张某的智力进行此种交易完全可预见判断行为后果，这种行为与其年龄智力相适应，则应认定有效；否则应经过其父母追认，不追认无效。所以，不能因为其是在校生就否定其健康独立可预见行为后果的前提下而为民事行为的的法律效力。

三、论述题

1. 试述如何培养社会主义法律思维。
（1）了解法律思维的含义：法律思维是指按照法律的规定、原理和精神思考、分析、解决法律问题的习惯和方式。
（2）掌握法律思维的特征：
a. 讲法律。讲法律是以法律为准绳思考与处理法律问题。
b. 讲证据。讲证据是以证据为根据思考与处理法律问题。
c. 讲程序。讲程序是从程序出发思考与处理法律问题。
d. 讲道理。讲道理是为法律结论提供充分的法律论证与理由。
（3）培养法律思维的途径：
a. 学习法律知识。法律知识通常包括两部分：一是关于法律规定的知识，一是关于法律原理的知识。
b. 掌握法律方法。法律方法是人们从法律角度思考、分析和解决法律问题的方法。
c. 参与法律实践。法律思维是一种在法律实践中训练、培养和应用的思维方式。

2. 试述我国公民的基本权利。
（1）平等权。平等权是我国宪法赋予公民的一项基本权利，是公民一切其他权利实现的基本要求。我国宪法规定：“中华人民共和国公民在法律面前一律平等。”
（2）政治权利和自由。政治权利和自由是指公民作为国家政治生活主体依法享有的参加国家政治生活的权利和自由，是国家为公民直接参与政治活动提供的基本保障。具体包括选举权和被选举权以及政治自由。
（3）监督权和获得赔偿权。我国宪法第41条规定：“中华人民共和国公民对于任何国家机关和国家工作人员，有提出批评和建议的权利；对于任何国家机关和国家工作人员的违法失职行为，有向有关国家机关提出申诉、控告或者检举的权利，但是不得捏造或者歪曲事实进行诬告陷害。”同时，我国宪法还规定，由于国家机关和国家工作人员侵犯公民权利而受到损失的人，有依照法律规定取得赔偿的权利。
（4）人身自由权。
