2016年6月军理试题

一、判断题（10分，每题1分）

1、精确制导武器的命中率为40%：错，50%

2、《孙子兵法》提出知己知彼，百战百胜

3、国防的主体是军队：错，国家

4、二战结束后，日本70年代军事战略为“专守防卫”

5、美国小鹰号航母上搭载有新概念武器

6、机械化战争是线式作战

7、国际战略格局的要素有力量、关系和秩序

有三个想不起来了……

二、简答（45分，每题5分）

1、“四有军人”是什么：有灵魂、有本事、有血性、有品德

2、中国海军的使命是什么

3、国防的目的是什么

4、孙子的慎战三原则是什么

5、我国将高技术分为哪几类

6、日本竭力强化日美同盟的意图：保护自身安全，实现发展；提升自己在亚洲的地位。

7、“三非”作战是什么

8、人类战争演变的三大规律

9、北京市征兵政策

三、论述（45分，每题15分）

1、对南海问题的认识理解和应对方案

2、对强军的认识理解

3、军理课的收获和改进的建议

2016年1月军理试题

一、判断题

1、我国国防的类型是中立型。（错）
2、国防法规的调整对象是国防和武装力量建设领域。（对）
3、国际战略环境包括国际战略形势和国际战略格局。（对）
4、我国古代的军事思想成熟于夏商周时期。（错）
5、新形势下的国防军队建设思想是听党指挥，能打胜仗，作风优良。（对）
6、毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。（对）
7、美国的武装力量主要由现役部队，文职人员和后备役部队组成。（对）
8、中华人民共和国海军建立于1949年4月23日。（对）
9、激光武器可以抗电磁干扰。（对）
10、中国与邻国之间陆上领土争端只有中印

二、简答题

1、现代国防的基本特征有哪些？
2、孙子兵法的主要内容是什么？
3、新时期国防和军队建设理论有哪些？
4、世界五大力量中心？
5、军事高技术对现代战争带来哪些影响？
6、新概念武器的特征？
7、新军事变革产生的动因？
8、日本现役部队的组成？
9、2015年北京市出台的大学生征兵优惠政策（含北京大学）

三、论述题

1、论述强国梦与强军梦的关系。
2、分析我国周边安全环境。
3、谈谈你在军理课上的收获，提出一些建议。

2015年6月军理试题

一、判断题

1、孙子兵法的战争观主要包括重战、慎战、备战思想。
2、人民战争的战略战术是毛泽东军事思想的理论基础。错，无产阶级的战争观和方法论
3、冷战结束后，美军通过阿富汗战争实现了进入中亚的目标。错，海湾战争
4、电磁炮是定向能武器。
5、信息化战争的基本作战方式是联合一体化。
6、中国空军成立的时间是1949年11月11日。
7、日本现行的军事战略联合机动防卫实质是一种攻势防卫。
8、世界各国的国防类型可分为扩张型、自卫型、联盟型、中立型。
9、我军政治工作的三大原则是官兵一致、军民一致、瓦解敌军。
10、记不得了

二、简答题

1、我军新时期的强军目标。
2、日本强化日美同盟的目的。
3、新概念武器是什么？
4、国际战略环境是什么？
5、美国武装力量的构成？
6、我国武装力量的构成？
7、毛泽东军事思想？
8、新军事变革的内容。
9、2015年北京市征兵优待政策。

三、论述题

1、抗战胜利70周年，我们应该怎样继承先烈遗志，继承抗战精神，为中国梦做出努力和贡献？
2、谈谈你对习近平主席提出的新时期强军目标的理解和认识。
3、谈谈你在军事理论课的收获和对课程的建议。

2015年1月军理试题

一、判断题

1、国家的国防类型主要有三种，分别是扩张型、自卫型、联盟型。错，中立型

2、能打胜仗是强军之要，是军队的根本职能和发展的根本指向。

3、毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。

4、坚持党对军队的绝对领导是保持人民军队性质的根本要求。

5、日本的武装力量主要由现役部队，文职人员和应急预备役组成。错，后备役部队

6、美国的武装力量主要由现役部队，文职人员和后备役部队组成。

7、中华人民共和国海军建立于1949年4月23日。

8、国际战略环境包括国际战略格局和国际战略形势。

9、新概念武器是指作用原理，杀毁机理和作战方式都和传统武器显著不同的高技术武器的总称。

二、简答题

1、国防的定义

国防是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全，而进行的军事及与军事有关的政治、经济、外交、科技、教育等方面的活动。

2、孙子兵法的主要内容

（1）鲜明的战争观：“重战、慎战、备战”思想

（2）知彼知己，百战不殆（战争指导思想）

（3）运筹帷幄，庙算制胜（用兵思想）

（4）奇变虚实，诡道制胜

（5）全争全破，不战而胜

（6）文武相济，富国强军

（7）五德兼备，选材任能

3、我军政治工作的三个原则

官兵一致，军民一致，瓦解敌军的原则

4、信息化战争的基本特征

（1）战争内涵扩大，战争与和平的界限趋于模糊

（2）战争动因复杂，目的有限

（3）对抗手段多样，战争主体多元化

（4）战争节奏快，持续时间短

（5）战争空间全维一体化

（6）战争行动联合一体化

5、中国人民解放军空军的组成兵种

空军由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵、通信兵等兵种及其他其他专业勤务部队组成

6、新军事变革的内容

武器装备的新飞跃，军事理论的新发展，编制体制的新变化，作战方式的根本转变（3新1变）

7、美国冷战结束后先后实施的战略

（1）地区防务战略

（2）灵活与选择参与战略

（3）营造、反应、准备战略

（4）先发制人战略

8、军事高技术的概念

军事高技术是指建立在现代科学成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的那部分高技术的总称。

9、2014年北京市出台的大学生征兵主要优惠政策

（1）15.9万元左右的各种经济补偿，让学生能自立自强。

（2）非京籍大学本科学历以上，在北京市入伍的退役士兵，被用人单位接收的可落户北京。

（3）在部队团和相当团以下单位服役期视为基层工作经历。

（4）在校大学生退役复学后，原本科学生报考研究生的，在同等条件下可优先录取。荣立二等功以上奖励的，所学本科专业毕业后，可免试保送所学专业硕士研究生。具有高等教育经历的士兵退役后，退役后三年内参加硕士研究生考试初试总分加10分。

（5）北京市拿出一定数量公务员岗位定向考录大学生士兵，市事业单位、国企、非公经济组织加在一起，总共提供百分之五十的就业岗位。

三、论述题

1、简述设立南京大屠杀国家公祭日和举行大规模纪念活动的重要意义。

2、简述日本军事战略对我国安全的影响。

可以从以下几方面谈：

（1）牵涉我解决台湾问题，影响祖国统一进程

（2）威胁我海上安全，压缩中国海疆战略缓存

（3）对我国实施战略围堵，影响我国力军力发展

3、简述你在军理课上的收获，对军理课教学的意见和建议。

结合自己的想法谈谈即可。

2014年6月军理试题（部分）

该套题过于偏离题库

一、填空题
1、新概念武器种类
2、关于阿富汗战争，美军预计撤军时间
3、中国军队发展“三步走”，问第二、三步完成的时间
4、地缘战略的“高边疆”、“新边疆”指的是哪几个（答案好像是：太空、海洋、极地、网络等）

二、判断题
1、新时期强军目标：能打硬仗，听党指挥，作风优良（2013年习主席新提出的）

三、简答题
1、信息化战争特点
2、按军事应用分，监测侦察技术可分哪四类
3、邓小平军事理论
4、国防动员的重要意义

四、论述题
1、增强全民国防观念对实现中华民族伟大复兴的中国梦有何重要现实意义
2、近年来，我国海洋领土争端激烈，论述我国维护海洋权益面临的复杂形势

2014年1月军理试题

一、填空题

1、我军政治工作的三大原则是官兵一致、军民一致、瓦解敌军

2、《孙子兵法》的战争观：备战、慎战、重战

3、网络战分为网络侦察战、网络防御战、网络攻击战。

4、阿富汗战争是美国耗时最长的一场战争，奥巴马已承诺在2014年完全撤出。

5、第二炮兵的两个使命：威慑和实战。

6、关于机械化和信息化的问题，中央军委制定了“三步走”的现代化发展战略：
第一步，到2010年打下一个坚实的基础；
第二步，到2020年基本实现机械化，使信息化建设取得重大的进展；
第三步，2050年，基本实现信息化。

7、新概念武器的种类：定向能武器、动能武器、基因武器、非致命性武器、智能武器。

8、国防法规从层次上分：法律、法规、规章、地方性法规。

9、21世纪地缘战略向深海、太空、南极、北极的新边疆和高边疆发展。

二、判断题

1、美国现役部队中陆军海军空军平时由国防部领导，海岸警卫队由国土安全部领导战时由国防部领导。（对）

2、政治动员是国防动员的核心，为夺取战争胜利提供思想保证。（错）

3、国防的基本类型分为中立、自卫、联盟三种。（错）

4、3D打印技术是一门先进的生产技术。（对）

5、我国古代的军事思想成熟于夏商周时期。（错）

6、新形势下的国防军队建设思想是听党指挥，能打胜仗，作风优良。（对）

7、世界五大力量中心是美国、俄罗斯、欧盟、中国、印度。（错）

8、第一次大规模使用化学武器是在第二次世界大战。（错）

后面3个忘了但是选择是最简单的了。

三、简答题

1、我国海军由哪些兵种组成？

水面舰艇部队、潜艇部队、海军航空兵、海军岸防兵、海军陆战队和各种专业勤务部队。

2、邓小平军事思想的核心内容？

军队和国防建设思想实行战略性转变；以经济建设为中心，军队建设要服从国家建设的大局；建设一支强大的现代化正规化部队。

3、信息化战争的基本特点？

（1）战争内涵扩大，战争与和平的界限趋于模糊

（2）战争动因复杂，目的有限

（3）对抗手段多样，战争主体多元化

（4）战争节奏快，持续时间短

（5）战争空间全维一体化

（6）战争行动联合一体化

4、国防动员的作用和地位？

（1）国防动员是打赢战争的基础环节

（2）国防动员是应对紧急突发事件的有效措施

（3）国防动员是支援经济和社会发展的重要力量

5、从军事应用角度，侦察检测技术分为哪四种？

电磁波侦察、光侦察（照相侦察）、电子侦察（电子侦测与反侦测）、微光侦察

6、美国冷战后前后实行的军事战略？

（1）冷战前1779-1945——崛起

大陆扩张战略1775-1898

海外扩张战略1898-1945

（2）冷战时代1945-1991——争霸

经历三次战争：朝鲜战争、越南战争、阿富汗战争

遏制战略1945-1952杜鲁门政府

大规模报复战略1953-1960艾森豪威尔政府

灵活战略1961-1968肯尼迪、约翰逊政府

现实威慑战略1969-1980尼克松、福特、卡特政府

新灵活反应战略1981-1988里根政府

（3）冷战后时代1991-现在——遏制

地区防务战略1989-1992老布什政府

灵活与选择参与战略1993-1997克林顿政府

营造、反应、准备战略1997-2002克林顿政府

保卫、防范、战胜战略2002-现在小布什、奥巴马政府

7、核武器的杀伤方式？

核武器能于爆炸瞬间产生光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲和放射性沾染

8、2013北京市征兵的优惠政策？【再考应该是14年的啦~】

（1）15.9万元经济补偿

（2）非京籍大学生本科学历以上的退役士兵，被用人单位接收的可落户北京

（3）在部队团和相当团以下单位服役期视为基层工作经历

（4）在校大学生退役后，报考研究生同等条件下可优先录取，荣立二等功以上的免试保送所有专业硕士研究生，具有高等教育学历的士兵退役后三年内参加硕士研究生考试初试加十分；北京市部分公务员岗位定向考录大学生士兵，总共提供分之五十人员的就业岗位。

（5）提干机会大

四、论述题

1、请你谈谈增强全民国防意识对中华民族实现伟大复兴的中国梦有什么现实意义？

2、请你分析我国维护海洋权益所面临的复杂局势？

2013年6月军理试题

一、填空题（20分）

1、毛泽东军事思想的核心是人民战争思想。
2、中国古代军事思想成熟于春秋战国时期。
3、《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里。
4、高技术战争的可控性体现在对打击目标、战争规模、战争进程的有效控制。
5、中国武装力量构成：中国人民解放军、中国人民武装警察部队、民兵。
6、地缘战略是指地理形势对国家安全与国际战略形势所产生的影响因素。
7、新军事变革的基本内容是武器装备的新飞跃，军事理论的新发展，编制体制的新变化，作战方式的根本改变。
8、2001年8月31日颁布的《关于设立全民国防教育日的决定》将全民国防教育日设为每年9月的第三个星期六。
9、核武器的杀伤破坏因素：光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染。

二、判断题（10分）

1、毛泽东军事思想的理论基础是人民战争战略战术：错，无产阶级的战争观和方法论
2、美国的武装力量由现役部队和后备役部队组成：错，文职人员
3、2011年修订的《兵役法》，规定从2012年冬季征兵起，正在全日制学校就学的学生不能缓征
4、1988年的南沙海战我国的对手是菲律宾：错，越南
5、两弹一星指的是原子弹、氢弹和人造卫星：错，导弹
6、《国防教育法》的颁布日期是2000.4.28：错，2001
7、神经性毒剂有沙林、梭曼、维埃克斯
8、战争动员最早出现于奴隶制社会
9、俄国现行军事战略是现实主义
10、我国空军成立于1949年11月11日

三、简答题（40分）

1、简述中国武装力量体制的特点，以及主要力量的任务和组成。
2、我国公民承担哪些国防义务
3、信息化战争概念
4、国防动员的种类
5、海权思想的代表人物是？主要内容是？
6、新概念武器的基本特征
7、对有毒气体的防护措施
8、《孙子兵法》的主要内容

四、论述题（30分）

1、试述军事高技术对现代战争的影响。
2、结合“十八大”精神，谈谈推进国防与军队现代化建设的重要意义。

2013年1月军理试题

一、填空题

1、全民国防教育日
2、美国武装力量的组成
3、新概念武器的基本特征
4、孙子兵法的战争观
5、2012年北京市冬季征兵的主要对象
6、海军组成
7、高技术战争的可控性
8、国防动员的类型

二、判断题

1、现代国防的主体是国家，维护国家经济利益是国防的根本职能。错
2、国家按地理位置分为内陆国家、海岛国家和同时拥有海陆的国家，斯皮克曼建议美国实行海岛国家的政策。
3、江泽民提出了要建设一支与我国地位与发展利益相适应的军事力量。错
4、2011年新修改的兵役法取消了全日制大学生可以缓征的规定。
5、1999年科索沃战争是冷战后美国为首的西方列强第一次以“人道主义”名义发动的侵略战争。
6、2010年中国GDP超过日本成为世界第二，说明中国已成为多极世界中强有力的一极。
7、预有准备是应对核化生武器威胁的主要防护对策之一。
8、毛泽东军事理论的核心是人民战争的战略战术。错
9、坚持中国共产党对军队的领导是确保人民军队性质的根本原则。
10、不记得了……

三、简答题

1、毛泽东的军事思想。
2、我国有哪些航天技术在世界上处于领先地位？
3、公民的国防权利。
4、新军事变革的基本内容。
5、胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”。
6、党的绝对领导包括哪些方面？
7、国际战略环境的含义。
8、为什么作为当今世界上唯一的超级大国的美国在世界上不能为所欲为？

四、论述题

1、结合当前国际形势，试分析我国目前安全形势。
2、结合学习党的十八大精神，论述加快国防和军队现代化建设的重大意义。

2012年1月军理试题

一、填空题（20*1=20）

1、2001年8月31日第九届全国人大常委会第二十一次会议确定，每年9月第三个星期六为我国的国防教育日。
2、我国公民履行兵役义务的主要形式是：服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
3、世界各国的国防，大体可以分为扩张型、自卫型、联盟型、中立型。
4、非致命武器是指为使人员或装备失能，并使附带破坏最小而专门设计的武器。
5、中国武装力量的构成是解放军、武装警察部队、民兵。
6、我国对南海问题的基本立场是：主权归我，搁置争议，共同开发。
7、国际战略环境是世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。
8、国防动员的分类：人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通战备动员、政治动员。
9、核武器的杀伤因素有光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染。

二、判断题（10*1=10）

1、“预有准备”是我国应对核化生威胁的对策之一。
2、“上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到了积极作用。错，中亚
3、毛泽东军事思想的核心是人民军队建设理论。错，人民战争思想
4、国家按地理位置分为内陆国家、海岛国家、同时有海陆疆界的国家。斯皮克曼建议美国实行海岛国家的外交政策。
5、精确制导武器是运用精确制导技术，直接命中率在80%以上的武器。错，50%
6、两弹一星是原子弹、氢弹、人造地球卫星。错，导弹
7、《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里。
8、党对军队的绝对领导，是确保人民军队性质的根本原则。
9、俄军现行的军事战略是现实主义。
10、战争动员产生于奴隶制社会。

三、简答题（8*5=40）

1、毛泽东军事思想的主要内容是什么？
（1）无产阶级的战争观和方法论；（2）人民军队建设理论；（3）人民战争思想；（3）人民战争的战略战术；（5）国防建设理论。

2、党对军队的绝对领导的内涵包括哪几点？
【百度得到的，不确定】党对军队绝对领导的主要含义是：中国人民解放军必须完全地无条件地置于中国共产党的绝对领导下，一切行动听从中国共产党中央委员会、中央军事委员会的指挥，不允许向党闹独立性，不允许任何个人向党争夺兵权，也不允许其他政党在军队中建立组织和进行活动。

3、军事高技术包括哪几个技术群？
军用信息技术、军事航天技术、军事海洋开发技术、军事生物技术、军用新材料技术、军用新能源技术。

4、国防法规的主要特性是什么？
（1）调整对象的军事性（2）公开程度的有限性（3）法律适用的优先性（4）处罚措施的严厉性

5、海权论的主要代表人物是谁？其理论要点是什么？
马汉；马汉引证英国在拿破仑时代的战争中获得海上霸权的事实，来证明欲发展海权必须以强大的海军控制海洋，以掌握制海权。

6、胡锦涛的“三个提供一个发挥”的主要内容是什么？
军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平促进共同发展发挥重要作用。

7、冷战后美国先后推行了哪几个军事战略？
地区防务战略
灵活与选择参与战略
营造、反应、准备战略
先发制人战略

8、什么是信息化战争？
信息化战争，是信息时代的基本战争形态，是信息化军队在陆、海、空、天、信息、认知、心理七维空间，运用信息、信息系统和信息化武器装备进行的战争。

四、论述题（2*15=30）

1、根据国际形势，分析我国当前面临的安全形势。

国家周边环境，是指一个国家周边安全状况和态势。包括与邻国的矛盾冲突、边界纠纷、军事渗透、颠覆甚至入侵等情况。它关系国家和民族的兴衰存亡，是制定国防战略的依据。
我国是陆海大国，位于欧亚大陆东南部、亚洲东部、太平洋西岸。陆地面积约960万平方千米，海洋面积300万平方千米，有2.2万千米的陆地边界线，1.8万千米的海岸线，陆地国土面积居世界的三位，拥有丰富的海洋资源。
我国陆地与14个国家接壤，海上邻国有8个，海陆邻国众多，周边安全环境复杂。同时，我国安全环境受外部影响因素大，和平的周边环境对我国的发展至关重要。
新世纪以来，世界格局和安全形势正在发生变化，和平与发展成为新时代的主题。一个相对和平稳定安全环境已经出现。经过多方共同努力，中国与所有邻国的关系得到全面改善，与一些曾经关系紧张的国家也逐步建立起了相互谅解和信任的正常关系，重新走上了健康发展道路。目前我国的周边安全环境处于建国以来的最好时期之一，但也存在着一些现实的或潜在的不安全因素。领土、领海争端、宗教民族纠纷等，有可能对我国周边的安全产生不利影响。
首先，和平合作是我国目前周边安全环境的主流。世界大国与我国建立了合作伙伴关系，我国与邻国友好关系发展顺利，同时，我国周边“热点”逐渐降温。
第二，相对稳定的安全环境中存在着不安全因素。西方军事强国对我国安全环境影响深远，周边热点地区仍有发生情况突变的可能，边境和海洋权益尚存争端，外国势力插手台湾问题影响我国统一大业。
构建周边安全体制，营造睦邻友好环境，是我国安全政策的基本着眼点。我国构筑软实力强化新战略安全观，致力于发展新型大国关系，稳定周边，改善安全环境，重塑国家安全体制和区域合作机制，独立自治和平推进多极格局。

2、结合军事理论课的内容，试述当代大学生接受国防教育的意义。

保卫祖国，抵抗侵略是中华人民共和国每一个公民的神圣职责。依照法律服兵役是中华人民共和国公民的光荣义务。国防教育是建设和巩固国防的基础，是增强民族凝聚力，提高全民素质的重要途径。大学生军事训练不仅是履行兵役义务的形式的一种，也是加强国防后备力量建设的重要战略举措。可以为国家储备大量高素质的军事后备人才，为建设强大的国防后备力量奠定坚实的基础，更是培养“四有”新人，促进其德智体美全面发展，早就国家经济建设和国防建设的优秀人才的重要途径。
作为大学生的我们，应自觉服从学校的军事训练安排，认真履行应承担的兵役义务，完成军事训练科目，达到训练目标。
大学生军事训练主要是进行军事理论教育和军事技能训练。
军事理论教育包括中国国防、军事思想、军事高技术、高技术战争和世界军事等课程。它不但让学生全面了解了我国的国防史、军事思想发展史和我国的军事武备，还充分介绍了世界军事发展形势，使学生们知己知彼，对全球局势有一个全面把握，更真切的感受我国国防建设的严峻性和紧迫性。
理论教育与行为教育相结合是国防教育重要原则之一。在大学生军事训练中，军事技能训练与军事理论教育同等重要。虽然短短的两三个星期的军事技能训练不能对一个人的体质体能起到根本性的作用，但通过进行解放军条令条例教育与训练、轻武器射击、单兵战术、军事地形学和行军、宿营、野外生存等课目的训练，不但可以丰富知识，增强体魄，而且可以培养无私奉献的责任意识，令行禁止的纪律观念，扎实奋斗的拼搏精神。
大学生接受军事训练，既是最实际的国防教育，又是依法履行兵役义务的一种基本形式，对国防建设具有重要的战略意义。

2011年6月军理试题

一、填空：

1、政治动员是国防动员的核心
2、冷战后，美国通过海湾战争实现进入中亚的进程
3、国防动员的基本方式为总动员和局部动员
4、国防教育日：每年9月第三个星期六
5、新安全观：互信、互利、平等、协作
6、我国对南沙问题的立场：主权归我，搁置争议，共同开发
7、孙子兵法的战争观：重战、慎战、备战思想
8、美国武装力量构成：现役部队、预备役部队、文职人员
9、中国武装力量构成：解放军、武装警察部队、民兵
10、新概念武器的基本特征：基本原理新、破坏机理新、作战方式新、使用阶段新
11、动员人数规模最大的是第二次世界大战
12、不详

二、判断：

1、“上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到积极作用。错，中亚
2、美国进行伊拉克战争，中国，俄罗斯，法国，德国等国家反对这一行为。
3、现在世界战略环境的趋势已经向中亚，南美等地区深入。
4、两弹一星是原子弹、氢弹、人造地球卫星。错，导弹
5、俄国现行军事战略是现实主义。
6、毛泽东军事思想的理论基础是人民战争的战略战术。错，无产阶级的战争观和方法论
7、《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里。
8、坚持中国共产党对军队的领导是确保人民军队性质的根本原则。
9、现代国防的主体是国家，维护国家经济利益是国防的根本职能。错，维护国家安全利益
10、实在回忆不起来了

三、简答题：

1、国防动员的内容
（1）人民武装动员（2）国民经济动员（3）人民防空动员（4）交通战备动员（5）政治动员

2、毛泽东军事思想的内容
（1）无产阶级的战争观和方法论；（2）人民军队建设理论；（3）人民战争思想；（4）人民战争的战略战术；（5）国防建设理论。

3、新军事变革的内容
（1）武器装备的新飞跃；（2）军事学说的新发展；（3）编制体制的新变化；（4）作战方式的根本改变。

4、公民的国防义务
（1）兵役义务：服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
（2）接受国防教育：核心是爱国主义精神教育。
（3）保护国防设施
（4）保守国防秘密
（5）支持国防建设
（6）协助军事活动

5、公民履行兵役义务的形式
服兵役、服预备役、参加学生军事训练。

6、胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”的内容
军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平促进共同发展发挥重要作用。

7、党对军队绝对领导的涵义包括什么
【百度得到的，不确定】党对军队绝对领导的主要含义是：中国人民解放军必须完全地无条件地置于中国共产党的绝对领导下，一切行动听从中国共产党中央委员会、中央军事委员会的指挥，不允许向党闹独立性，不允许任何个人向党争夺兵权，也不允许其他政党在军队中建立组织和进行活动。

8、国际战略环境的定义
世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。

四、论述题

1、如何在国防建设中落实科学发展观，统筹经济建设与国防建设协调发展？

2、根据国际形势，分析我国当前面临的安全形势。

2011年1月军理试题

一、填空题

1、国防教育日：每年9月第三个星期六

2、中印边界争议地区面积：12万平方公里土地

3、新安全观：互信、互利、平等、协作

4、我国对南沙问题的立场主权归我，搁置争议，共同开发

5、孙子兵法的战争观：重战、慎战、备战思想

6、美国武装力量构成：现役部队、预备役部队、文职人员

7、中国武装力量构成中国人民解放军、中国人民武装警察部队、中国民兵

8、国防动员包括：人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通战备动员，政治动员

9、新概念武器的基本特征：基本原理新、破坏机理新、作战方式新、使用阶段新

10、精确制导武器的分类：导弹、精确制导弹药（末制导弹药和末敏弹药）

二、判断题

1、“上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到积极作用：错，中亚
2、现代国防的主体是国家，维护国家利益是国防的根本职能
3、坚持中国共产党对军队的领导是确保人民军队性质的根本原则
4、俄现行军事战略是现实遏制
5、精确制导武器直接命中率在80%以上：错，50%
6、苏联首次用防空导弹击落敌机的时间：1960.5.1
补充：中国首次用防空导弹击落敌机的时间：1959.10.7
7、政治动员是国防动员的一项重要内容，并为其他领域的动员活动提供思想和组织保证
8、沿海国家除拥有12海里领海外，还可外延至200海里处作为专属经济区
9、两弹一星是指原子弹、氢弹、人造卫星：错，导弹
10、毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论

三、简答题

1、毛泽东军事思想的内容
（1）无产阶级的战争观和方法论（理论/政治基础）；（2）人民军队建设理论；（3）人民战争思想（核心）；（4）人民战争的战略战术；（5）国防建设理论。

2、新军事变革的内容
（1）武器装备的新飞跃；（2）军事学说的新发展；（3）编制体制的新变化；（4）作战方式的根本改变。

3、精确制导武器对作战的影响
侦察立体化、指挥控制智能化、反应快速化、打击精确化、防护综合化

4、公民的国防义务
（1）兵役义务：服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
（2）接受国防教育：核心是爱国主义精神教育。
（3）保护国防设施
（4）保守国防秘密
（5）支持国防建设
（6）协助军事活动

5、核武器的杀伤破坏因素
核武器能于爆炸瞬间产生光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染等。

6、公民履行兵役义务的形式
服兵役、服预备役、参加学生军事训练。

7、胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”的内容
军队要为党巩固执政地位提供重要的力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，为维护国家利益的拓展提供有力的战略支撑，为维护世界和平促进共同发展发挥重要作用。

8、党对军队绝对领导的涵义包括什么
党对军队绝对领导的主要含义是：中国人民解放军必须完全地无条件地置于中国共产党的绝对领导下，一切行动听从中国共产党中央委员会、中央军事委员会的指挥，不允许向党闹独立性，不允许任何个人向党争夺兵权，也不允许其他政党在军队中建立组织和进行活动。

四、论述题

1、分析我国当前面临的安全形势。

2、如何在国防建设中落实科学发展观，统筹经济建设与国防建设协调发展？

2010年1月军理试题

一、填空题（注明OK的表示上面已经出现过的题目）
1、地缘战略是指地理形势对国家安全与国际战略格局所产生的影响因素
2、我国公民的兵役义务：服兵役、服预备役、参加学生军事训练OK
3、中国的国土面积：1260万平方公里（960+300）
4、孙子兵法的战争观：重战、慎战、备战思想OK
5、2001年8月31日颁布的《关于设立全民国防教育日的决定》将全民国防教育日设为9月的第三个星期六OK
6、我国的兵役制度：义务兵与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合
7、新军事变革把工业时代的机械化军事形态转化为信息化时代的信息化军事形态
8、人民战争的基本特征：战争的正义性、战争的群众性
9、我国的武装力量组成：解放军、武警、民兵OK
10、核武器的光辐射、冲击波、早期核辐射、核电磁脉冲、放射性沾染被称为五大破坏因素OK

二、判断题
1、两弹一星是指原子弹、氢弹、人造卫星：错，导弹
2、《联合国海洋法》规定：一国的专属经济区应不超过200海里：对
3、“上海合作组织”对中国与南亚关系发展起到积极作用：错，中亚
4、中日目前是战略互惠伙伴关系：对
5、毛泽东军事思想的基础是无产阶级的战争观和方法论：对
6、现代国防的主体是国家，维护国家利益是国防的根本职能：对
7、坚持中国共产党对军队的领导是确保人民军队性质的根本原则：对
8、基因武器制作成本高，但杀伤力大：错，成本低
9、江泽民提出了要建设一支与我国地位与发展利益相适应的军事力量：错，胡锦涛
10、国家按地理位置分为内陆国家、海岛国家、海岸国家。斯皮克曼建议美国实行海岛国家的外交政策：错，同时有海陆疆界的国家，不是海岸国家

三、简答题
1、精确制导武器对现代战争的影响？OK

2、孙子兵法的主要内容？
（1）鲜明的战争观：重战思想、慎战思想、备战思想（出发点和落脚点）
（2）知彼知己，百战不殆（前提条件、指导规律）
（3）运筹帷幄，庙算（核心）制胜（谋略用兵的主线）
（4）奇变虚实，诡道制胜（变异，即变化和异常）
（5）全争全破，不战而胜（谋略用兵的升华和最高境界）
（6）文武相济，富国强兵
（7）五德兼备，选才任能

3、国防定义？
国防是国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技和教育等方面的活动。

4、军事高技术分为哪几个技术群？
军用信息技术、军事航天技术、军事海洋开发技术、军事生物技术、军用新材料技术、军用新能源技术。

5、什么是新概念武器？
新概念武器是指与传统武器相比，在基本原理、杀伤破坏机理、和作战方式上都有本质区别，是尚处于研制或探索之中的一类新型武器。

6、胡锦涛提出的“三个提供，一个发挥”是指什么？
OK

7、新军事变革的主要内容
OK

8、海权思想的代表人物是？主要内容是？

马汉；马汉引证英国在拿破仑时代的战争中获得海上霸权的事实，来证明欲发展海权必须以强大的海军控制海洋，以掌握制海权。

四、论述题

1、如何贯彻落实科学发展观以实现国防建设与经济建设的协调发展？

2、结合军事理论课上所学的内容，谈谈我国应如何应对世界新军事变革。
要点：（按照下面几点扯到500字以上）
（1）要有强烈的危机感、紧迫感；
（2）要把推进军事变革作为国家行为；
（3）要走中国特色的变革之路；
（4）人才培养是关键。

2009年6月军理试题

一、填空题

国防动员的内容：人民武装动员、国民经济动员、人民防空动员、交通备战动员，政治动员OK
胡锦涛提出的历史使命：三个提供一个发挥OK
孙子兵法的战争观OK
国防教育日OK
美国武装力量组成OK
神舟七号发射时间：2008年9月25日（晚上21点10分）
我国在南海问题上的政策OK
国际战略环境的定义：世界各主要国家和政治集团在一定时期内，通过战略上相互联系、相互作用、相互斗争所形成的国际战略格局和国际战略形势。
国防定义OK
不详

二、判断题

战争动员最早出现于奴隶制社会：对
现代军事防御战略基于信息化局部战争：对
两弹一星是氢弹、原子弹、人造卫星：错，导弹
失能性武器是新时期生物武器的发展趋势之一：错，化学武器
洲际导弹是5000千米距离以上的导弹：错，8000千米以上（远程3000-8000，中程1000-3000，近程1000以内）
国防教育法颁布日期是2001.4.28：对
1960.5.1是苏联第一次用防空导弹击落敌机：对，U-2击坠事件
毛泽东军事理论的核心是人民军队建设理论：错，人民战争思想
精确制导武器直接命中率在80%以上：错，50%以上
不详

三、简答题

海军的使命
（1）防御外敌海上入侵（2）收复敌占岛屿（3）保卫我国领海主权（4）维护祖国统一和海洋权益

国防法规的特征
（1）调整对象的军事性（2）公开程度的有限性（3）法律适用的优先性（4）处罚措施的严厉性

军事高技术的特点
高智力、高投资、高竞争、高风险、高效益、高保密、高速度

孙子兵法内容
OK

信息化战争概念
信息化战争，是信息时代的基本战争形态，是信息化军队在陆、海、空、天、信息、认知、心理七维空间，运用信息、信息系统和信息化武器装备进行的战争。

毛泽东军事思想内容
OK

核武器杀伤因素
OK

世界当代战略形势总体趋势
总体缓和、局部紧张；总体和平、局部战争；总体稳定、局部动荡。

四、论述题

结合当今国际局势特点，试述我国面临的安全形势。OK

结合军事理论课的内容，试述当代大学生接受国防教育的意义。扯

2009年1月军理考题

一、填空题20*1=20

1、胡锦涛提出新的历史使命：三个提供、一个发挥
2、我国武装力量组成OK
3、军事高技术对现代战争的影响：侦察立体化、指挥控制智能化、反应快速化、打击精确化、防护综合化
4、孙子兵法的战争观OK
5、美国武装力量和我国的差别：美国是总统控制军队，指挥与管理分离
6、（实在想不起来了，都快想脑残了）
7、国防教育日OK
8、国防类型：扩张型、自卫型、联盟型、中立型
9、我国军政工作的三原则：官民一致、军民一致、瓦解敌军
10、神舟七号发射的时间：2008年9月25日

二、判断题1*10=10

1、第一宇宙速度7.9km/s
2、积极防御战略方针
3、两弹一星是什么OK
4、第一次使用化学武器是二战：错，一战
5、核化生防护
6、国际战略环境的定义OK
7、国际五大力量中心：美国、中国、欧盟、俄罗斯、日本
8、东方红一号1968.4.24：错，1970
9、国防教育法2001.4.28
10、毛泽东军事思想的核心是人民战争的战略战术：错，人民战争思想

三、简答8*5=40

1、陆军的使命
（1）抗击外敌入侵（2）保卫国家领土主权（3）维护国家和平统一和社会稳定

2、公民的国防义务OK

3、军事高技术的领域（技术群）OK（这里再次重复一下）
军用信息技术、军事航天技术、军事海洋开发技术、军事生物技术、军用新材料技术、军用新能源技术

4、孙子兵法的内容OK

5、毛泽东军事思想的内容OK

6、新军事变革的内容OK

7、生物武器的伤害特点
（1）致病力强、污染范围广
（2）伤害途径多
（3）具有传染性
（4）危害作用时间长（英国林尼亚岛，考试考对应关系）
（5）没有立即杀伤作用

8、国防的定义OK

四、论述题2*15=30：

1、国防与军队建设中如何贯彻落实科学发展观，以实现国防建设与经济建设的协调发展？OK
2、大学生军事训练的意义。扯

2008年1月军理试题

一、填空题（每空0.5分，共24分）

1、国防定义：国家为防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，保卫国家的主权、统一、领土完整和安全所进行的军事活动，以及与军事有关的政治、经济、外交、科技和教育等方面的活动。

2、孙子兵法是中国古代第一兵书，它的作者是孙武。

3、2001年4月28日通过的《国防教育法》规定每年的9月第三个星期六为全民国防教育日。

4、毛泽东军事思想的核心是人民战争思想。

5、江泽民关于军队建设的五句话要求是政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力。

6、中国的海洋国土面积是300万平方公里。

7、军事高技术的七大特点是高智力、高投资、高竞争、高风险、高效益、高保密、高速度。

8、美国的武装力量主要由现役部队、预备役部队、文职人员组成。

9、中国的武装力量主要由解放军、武装警察部队、民兵组成。

10、战争的可控性体现在对打击目标、战争规模、战争进程的有效控制。

11、中国人民解放军空军由航空兵、地空导弹兵、高射炮兵、空降兵、雷达兵等兵种及其他专业勤务部队组成。

12、我国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。

13、新军事革命促使过去的机械化部队逐渐转变为现在的信息化部队。新军事革命的核心是信息化，目的是建设信息化部队。

二、判断题（每题1分，共10分）

1、中国的国防类型是自卫型。T
2、毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。T
3、美国B-2飞机1999年轰炸我驻南使馆是在科索沃战争中。T
4、中国第一次发射地空导弹击落飞机是在1960年。F，1959
5、
6、我国空军成立于1949年11月11日。T
7、
8、中印有争议的边境约12万平方公里，中印各占24%和76%。T
9、珍宝岛之战发生于1969年。T
10、国防教育法颁布于2001年4月28日。T

三、简答题（每题3分，共30分）

1、《孙子兵法》的内容？
（1）鲜明的战争观：重战思想、慎战思想、备战思想（出发点和落脚点）
（2）知彼知己，百战不殆（前提条件、指导规律）
（3）运筹帷幄，庙算（核心）制胜（谋略用兵的主线）
（4）奇变虚实，诡道制胜（变异，即变化和异常）
（5）全争全破，不战而胜（谋略用兵的升华和最高境界）
（6）文武相济，富国强兵
（7）五德兼备，选才任能

2、毛泽东军事思想内容？
（1）无产阶级的战争观和方法论；（2）人民军队建设理论；（3）人民战争思想；（4）人民战争的战略战术；（5）国防建设理论。

3、我国公民的国防权利和义务有哪些？
义务：
（1）兵役义务：服兵役、服预备役、参加学生军事训练。
（2）接受国防教育：核心是爱国主义精神教育。
（3）保护国防设施
（4）保守国防秘密
（5）支持国防建设
（6）协助军事活动
权利：
（1）提出建议权
（2）制止权
（3）检举权
（4）获得补偿权

6、中国人民解放军的任务？　
巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参与国家建设

7、什么是军事高技术？
建立在现代科学技术成就基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术总称。

8、美国的军事战略？
地区防务战略
灵活与选择参与战略
营造、反应、准备战略
先发制人战略

9、新军事变革的内容？
（1）武器装备的新飞跃；（2）军事学说的新发展；（3）编制体制的新变化；（4）作战方式的根本改变。

10、中国人民解放军海军由哪些兵种组成？
潜艇部队，水面舰艇部队，海军航空兵，海军岸防兵，海军陆战队等兵种和各种专业勤务部队组成。

四、论述题（每题至少400字。每题18分，共36分）
1、对我国国防建设的思考。
2、当今中国周边安全环境状况。
