1. 孙子兵法的内容 *10
2. 毛泽东军事思想的内容 *9
3. 军事高技术定义？*6
3. 我国公民的国防权利和义务有哪些 *6
5. 实现我军质量建设的两个根本转变是什么？*5
6. 新军事变革的内容 *4
中国人民解放军的任务？*4
美国的军事战略？*4
世界安全（战略）形势的总体状况 *4
10. 精确制导武器的作用 *3
国防法规的定义和特点 *3
12. 陆军兵种 *2
国防的定义 *2
军事高技术的领域 *2
我国航天有哪些世界领先、*2
核武器杀伤破坏因素 *2
军事高技术（战争）的特点 *2
18. 陆军的使命 *1
孙子兵法的价值
生物武器的伤害特点
中国人民解放军海军由哪些兵种组成？
毛泽东军事思想的发展有哪几个时期
二炮的任务
什么是核武器
我国提出的国家新安全的内容
胡锦涛提出的“三个提供一个发挥”是什么？
什么是新概念武器？
新概念武器的特征
“海权”思想的代表人物是谁？他的主要思想是什么？
海军的使命
信息化战争概念
江泽民思想两条主线
陆权理论的代表人物？主要内容？
冷战后美国的国防战略

论述题
1. 当今中国周边安全环境状况。*8
2. 大学生军事训练的意义 *7
3. 论现代国防 *4
4. 论高技术战争 *3
5. 大学生接受国防教育的意义 *2
对我国国防建设的思考。*2
台湾问题 *2
国防与军队建设中如何贯彻落实科学发展观，以实现国防建设与经济建设的协调发展 *
2
9. 评述当代世界局势以及成因
如何应对世界新军事变革所带来的挑战？

2010.6
简答题
1. 毛泽东思想的主要内容
2.《孙子兵法》的主要内容
3. 军事高技术的定义
4. 新概念武器的特征
5. 新军事变革的内容
6. 陆权理论的代表人物？主要内容？
7. 冷战后美国的国防战略
8. 国防法规的特性

论述题（500字以上）
1. 根据国际局势，分析我国的安全形势
2. 论述大学生军训的意义

填空题只回忆了部分
国防教育日
军事高技术的特征
新概念武器的定义
非致命武器的定义
美国现役部队军种
中印争议领土面积
军政工作的三原则
国防的类型
……

2010. 1
一、 填空题（1*20=20）（顺序可能不对）
1. 地缘战略，是指研究地理因素对和的影响，并据此进行战略谋划的理论。
2. 公民服兵役的方式有三种：、、。
3. 中国国土面积是万平方千米。
4.《孙子兵法》的战争观是：、、备战思想。
5. 人民战争的特征是：一是战争的，二是战争的。
6. 新军事变革是使工业时代的军事形态向信息时代的军事形态转变。
7. 我国的兵役制度是义务兵于志愿兵相结合，与相结合。
8. 核武器的杀伤因素：（共五个，给了光辐射和冲击波）。
9. 国防教育日是九月的。
10. 我国武装力量的组成：解放军、、。
二、 判断题（1*10=10）（顺序可能不对）
1. 两弹一星是指原子弹、氢弹、人造卫星。
2. 上海合作组织为中国与南亚的友好关系起到了促进作用。
3. 毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。
4. 江泽民提出要把我军建设成为一支与我国国际地位相称与经济实力相适应的军队。
5. 按照地理位置可将国家分为内陆国家，海岛国家，兼有陆海的国家。斯曼皮克建议美国应该依照海岛国家建立外交关系。
6. 中日关系是战略互惠合作关系。
7. 国防的主体是国家，国防的根本职能是维护国家的经济利益。
8.《联合国海洋法公约》规定，专属经济区是其外部线至领海基线不超过200海里。（与原题可能有出入，反正考的就是这个知识点）
9. 坚持中国共产党的绝对领导，是保持人民军队性质的根本原则。
10.？（不好意思，实在想不起来了 ~~）
三、 简答题（5*8=40）
1. 精确制导武器给作战带来的影响？
2.《孙子兵法》的内容？
3. 国防的概念？
4. 军事高技术有那几大技术群？
5. 胡锦涛提出的“三个提供一个发挥”是什么？
6. 新军事变革的基本内容？
7. 什么是新概念武器？
8.“海权”思想的代表人物是谁？他的主要思想是什么？
四、 论述题（15*2=30，每题不少于500字）
1. 试从科学发展观的角度阐述如何统筹经济建设与国防建设的协调发展？
2. 根据军事理论课所学内容论述如何应对世界新军事变革所带来的挑战？

09.6军事理论

一、 填空题
1. 国防动员的内容
2. 胡锦涛提出的历史使命
3. 孙子兵法的战争观
4. 国防教育日
5. 美国武装力量组成
6. 神舟七号发射时间
7. 我国在南海问题上的政策
8. 国际战略环境的定义
9. 国防定义
10.
二、 判断题
1. 战争动员最早出现于奴隶制社会
2. 现代军事防御战略基于信息化局部战争
3. 两弹一星是氢弹、原子弹、人造卫星
4. 失能性武器是新时期生物武器的发展趋势之一
5. 洲际导弹是5000千米距离以上的导弹
6. 国防教育法颁布日期是2001.4.28
7. 1960.5.1是苏联第一次用防空导弹击落敌机
8. 毛泽东军事理论的核心是人民军队建设理论
9. 精确制导武器直接命中率在80% 以上
10.
三、 简答题
1. 海军的使命
2. 国防法规的特征
3. 军事高技术的特点
4. 孙子兵法内容
5. 信息化战争概念
6. 毛泽东军事思想内容
7. 核武器杀伤因素
8. 世界当代战略形势总体趋势
四、 论述题
1. 结合当今国际局势特点，试述我国面临的安全形势。
2. 结合军事理论课的内容，试述当代大学生接受国防教育的意义。

09.1
一、填空题20*1=20
1、胡锦涛提出新的历史使命（2点）
2、我国武装力量组成是：解放军、、。
3、军事高技术对现代战争的影响、、反应快速化、、。
4、孙子兵法的战争观：、慎战思想
5、美国武装力量和我国的差别。美国是1、控制军队2. 与分离。
6、（实在想不起来了，都快想脑残了）
7、我国防教育日是九月的。
8、国防类型（4种，给了一个是自卫型）
9、我国军政工作的三原则是：官民一致、、。
10、神舟七号发射的时间（年月日）
二、判断1*10=10
1、关于第一宇宙速度
2、积极防御战略方针
3、两弹一星是什么
4、第一次使用化学武器是不是二战（不是，应该是一战）
5、核化生防护
6、国际战略环境的定义
7、国际五大力量中心
8、东方红一号是不是1968.4.24（错！应为1970年4月24日）
9、国防教育法颁布日是不是2001.4.28（是）
10、毛泽东军事思想的核心是不是人民战争的战略战术。
三、简答8*5=40
1、陆军的使命
2、公民的国防义务
3、军事高技术的领域
4、孙子兵法的内容
5、毛泽东军事思想的内容
6、新军事变革的内容
7、生物武器的伤害特点
8、国防的定义

四、论述题2*15=30：
1、国防与军队建设中如何贯彻落实科学发展观，以实现国防建设与经济建设的协调发展
2、大学生军事训练的意义

08.1
一、填空题（每空0.5分，共24分）
1. 国防是国家为 __，__，保卫国家的 __，__，__ 和 __，而进行的军事及与军
事有关的 __，__，__，__，__ 等方面的活动。
2.__ 是中国古代第一兵书，它的作者是 __。
3.?? 年？月？日通过的《……》规定每年的 __ 为全民国防教育日。
4. 毛泽东军事思想的核心是 __。
5. 江泽＊关于军队建设的五句话要求是 __，__，__，__，__。
6. 中国的海洋国土面积是 __ 万平方公里。
7. 军事高技术的七大特点是 __，__，__，__，__，__，__。
8. 美国的武装力量主要由 __，__ 和 __ 组成。
9. 中国的武装力量主要由 __，__ 和 __ 组成。
10. 战争的可控性体现在对 __ 的有效控制，对 __ 的有效控制和对 __ 的有效控制。
11. 中国人民解放军空军由 __，__，__，__，__ 等兵种及其他专业勤务部队组
成。
12. 我国实行 __ 与 __ 相结合，__ 与 __ 相结合的兵役制度。
13. 新军事革命促使过去的 __ 部队逐渐转变为现在的 __ 部队。新军事革命的核心是信
息化，目的是建设信息化部队。

二、选择题（每题1分，共10分）

1. 中国的国防类型是自卫型。
2. 毛泽东军事思想的理论基础是无产阶级的战争观和方法论。
3. 美国B-2飞机1999年轰炸我驻南使馆是在科索沃战争中。
4. 中国在世界上第一次发射地空导弹击落飞机是在1960年。
5.
6. 我国空军成立于1949年11月11日。
7. 中国空军分为大领空部队。
8. 中印有争议的边境约12万平方公里，中印各占24% 和76%。
9. 珍宝岛之战发生于1969年。
10. 国防教育法颁布于2001年4月28日。

三、简答题（每题3分，共30分）
1.《孙子兵法》的内容？
2. 毛泽东军事思想内容？
3. 我国公民的国防权利和义务有哪些？
?. 实现我军质量建设的两个根本转变是什么？
?. 中国人民解放军的任务？
7. 什么是军事高技术？
8. 美国的军事战略？
9. 新军事变革的内容？
10. 中国人民解放军海军由哪些兵种组成？

四、论述题（每题至少400字。每题18分，共36分）

1. 对我国国防建设的思考。
2. 当今中国周边安全环境状况。

2007年6月军事理论试题
1. 填空题
1. 国防定义
KW: 防备和抵抗侵略，制止武装颠覆，维护国家主权统一，领土完整安全，军事行动，与军事相关的政治、经济、外交、科技和教育等方面的行动
2. 孙子兵法影响
KW: 我国和世界上现存的，最有价值，最有影响，古代第一兵书；流芳永久的文化瑰宝，享誉世界的东方经典，世人共尊的成功秘诀
3. 我国现行的兵役制度
KW: 义务兵与志愿兵相结合，民兵与预备役相结合
4. 海洋国土面积
300万平方公里
5. 毛泽东战争思想核心
人民战争思想
6. 江泽民军队建设的五点要求
政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力
7. 空军组成
航空兵，地空导弹兵，高射炮兵，空降兵，雷达兵，通信兵
8. 武装力量的组成
中国人民解放军现役部队和预备役部队，中国人民武装警察部队，民兵
9. 军事高技术的特点
高智力，高投资，高竞争，高风险，高效益，高保密，高速度
10. 高技术战争的可控性体现
能有效控制打击的目标，能有效控制战争的规模，能有效控制战争的进程
11. 当今时代主题的定义
和平与发展
12. 国防教育日在哪天？
9月第三个星期六

2. 选择题
1. 珍宝岛保卫战的年份
1969
2. 第一次用地空导弹击落敌机的时间
1959.10.712:04
3. 毛泽东军事思想的理论基础
无产阶级的战争观和方法论
4. 中国国防的类型
自卫型
5. 印度和中国有争议领土面积和两国实际控制的百分比
ms中国80% 左右
6. 国防教育法的颁布日期
2001.4.28
7. 海军建军时间
1949.4.23
8. 二炮成立时间
1966.7.1
9. 神五发射时间
2003.10.15
10. 世界上贫富国家的收入差距
60:1?70:1? 不知道有啥选项 --b

3. 简答题
1. 江泽民思想两条主线
加强国防现代化建设，打赢高技术条件下的局部战争
坚持人民军队的性质、本色和作风，保证不变质
2. 毛泽东军事思想的主要内容
无产阶级的战争观和方法论
人民军队建设理论
人民战争思想
人民战争的战略战术
国防建设立论
3. 人民解放军的任务
巩固国防，抵抗侵略，保卫祖国，保卫人民的和平劳动，参加国家建设任务
4. 我国在航天领域有哪些领先技术
卫星回收技术，一箭多星技术，卫星测控技术，静止卫星发射技术，高能低温火箭技术，航天遥感技术，数字卫星通信，载人航天技术
5. 军事高技术的定义
建立在现代科学技术的基础上，处于当代科学技术前沿，以信息技术为核心，在军事领域发展和应用的，对国防科技和武器装备发展起巨大推动作用的高技术总称
6. 高技术战争的特点
战争可控性强，战场空间广阔，系统对抗突出，作战方式多样化，指挥控制自动化，战争消耗巨大
7. 孙子兵法的主要内容
重战、备战、慎战思想；知己知彼，百战不殆；运筹帷幄，庙算制胜；奇变虚实，诡道制胜；全争全破，不战而胜；文武相济，富国强兵；五德兼备，选材任能。
8. 当前世界安全形势的总体状况是什么
总体和平，局部战争；总体缓和，局部紧张；总体稳定，局部动荡
9. 公民的国防权利和义务
权利：提出建议权，制止、检举权，获得补偿权
义务：兵役义务，接受国防教育的义务，保护国防设施的义务，保守国防秘密的义务，支持国防建设、协助军事活动的义务
10. 大学生军训的意义
公民履行兵役义务的一种形式，是加强祖国国防后备力量建设的战略措施，是提高学生综合素质的有效途径
11. 我国国防军队建设的两个转变
由应付一般条件下局部战争向打赢高技术局部战争转变；由数量规模型向质量高效型、由人力密集型向技术密集型转变

4. 论述题
1. 论现代国防
可以考虑背诵P.4的现代国防基本特征……
2. 论大学生军训与国防教育
纯粹吹牛……吹够400字OK……
3. 分析我国周边安全环境
提纲：
和平稳定是我国周边环境的主流
1. 改善大国关系，解除了敌对状态
2. 签订了边境条约，缓解了邻邦矛盾
3. 加强多边协作，改善了周边安全态势
我国安全环境中存在许多隐患
1. 军事大国对我国安全存在长期影响
2. 我国与邻邦大国，海权争端是我国安全的最大隐患

07.1
2007年1月5日军事理论试题
数学科学学院任庆春回忆整理
填空
1. 国防定义
2. 孙子兵法的影响
3. 国防教育日
4. 五句话要求
5. 我国海洋面积
6. 高技术战争可控性的体现
7. 我国兵役制度
8. 军用卫星的分类
9. 武装警察有哪几部分
10. 俄军兵种
11. 美军组成
12. 江泽民国防和军队建设思想的精髓
选择
1. 中国国防的类型
2. 国防教育法的颁布日期
3. 炸大使馆的日期
4. 珍宝岛保卫战的年份
5. 第一次用地空导弹击落敌机的时间
6. 毛泽东军事思想的理论基础
7. 二炮的使命
8. 美军战区的个数
9. 台军战略
10. 南沙海战的对手
简答
1. 孙子兵法的主要内容
2. 毛泽东军事思想内容
3. 两个转变
4. 国防权利与义务
5. 世界安全形势的总体状况
6. 陆军兵种
7. 毛泽东军事思想的发展有哪几个时期
8. 我国航天有哪些世界领先
9. 我国周边安全局势的主流
10. 美军未来发展趋势
论述
1. 论现代国防
2. 台湾问题
3. 论高技术战争
高技术战争是争夺制信息权的战争。谁掌握了往年的考题，谁就掌握了制信息权！

06.6
选择
珍宝岛冲突的年份
对印自卫反击战的年份
我国空军建军日
北约炸我国使馆的日期
《国防教育法》颁布的年份
我国的国防法规分为几个层次
美国在全球分为几个战区
印控争议领土百分比

简答
10题每题3分
1孙子兵法的价值
2毛泽东军事思想的内容
3公民的国防权利和义务
4美国的军事战略内容
5二炮的任务
6什么是军事高技术
7核武器杀伤破坏因素
8我国提出的国家新安全的内容
9高技术战争的特点
10人民解放军的任务

论述
每题12分
400字以上
1我国如何进行国防建设
2对我国周边安全环境进行简要分析
3对大学生军训的认识

06.1
填空：（顺序有误）
1：国防定义
2：孙子兵法的价值（3部分）
3：国防教育日
4：五句话要求
5：海洋面积
6：高技术战争特点
7：精确制导弹药的分类（不是精确制导武器）
8：美国武装力量的组成
9：高技术战争的可控性体现在（3点）
10：海军的兵种（5个）
11：兵役制度（两个结合）
12：毛泽东军事思想的核心

选择：
中国国防的类型
印度和中国有争议领土面积和两国实际控制的百分比
国防教育法的颁布日期
炸大使馆的日期
珍宝岛保卫战的年份
洲际导弹的射程
第一次用地空导弹击落敌机的时间1959年。
毛泽东军事思想的理论基础
直接命中率超过多少的制导武器成为精确制导武器

简答题：
1：孙子兵法的主要内容
2：毛泽东军事思想理论内容
3：美国的现行战略
4：大学生据军训的意义
5：两个转变
6：军事高技术的定义
7：精确制导武器的作用
8：人民解放军的任务
9：高技术战争的特点
10：国防的权利和义务
11：当前世界安全形势的总体状况是什么

论述题
1. 谈现代国防
2. 结合《反分裂个国家法》论述台湾问题。
3. 我国周边国防环境

05.6
选择有个我国国防的类型，中国是第一个世界上用地空导弹击落敌机的年份（偶不知
道 ~~), 其他还好
填空题
1国防定义：六个空
2领海面积：一个空
3高技术的七个特点：七个空
4核武器破坏杀伤因素：五个空
5江泽民军队建设总要求：五个空
6武警组成：五空
7兵役制度：四个空
8美国武装力量组成：三个空
9精确制导武器的组成：两个空
10国防日：一个空
11标志着我国古代军事理论的成熟：一个空
12毛泽东军事思想的核心：一个空
选择
国防教育法的颁布日期
炸大使馆的日期
珍宝岛保卫战的年份
化学武器的特点
1988年南沙海战是和谁打的
简答
1. 孙子兵法的主要内容
2. 毛泽东军事思想的主要内容
3. 国防法规的定义和特点
4. 美国军事战略的主要内容
5. 实现我军质量建设的两个根本转变
6. 军事高技术的定义
7. 精确制导导弹在战争中的意义
8. 什么是核武器
9. 高技术战争的特点
10. 中国人民解放军陆军的军种
论述
1. 结合上课老师讲解的内容，论述现代国防
2. 评述当代世界局势以及成因
3. 简述中国周边安全环境的状况

1）大学生军训的意义（简答）
2）孙子兵法主要的思想（简答）
3）化学武器的分类（选择）
4）江泽民国防军队建设的思想（填空）
5）为什么说和平与发展仍是当今时代的主题（简答）
6）精确制导弹药分为末制导弹药和末敏弹药（填空）
7）中国人民武警部队的组成和任务（细节）（填空）
8）高技术战争可控性和消耗巨大表现在哪个方面（填空）
9）中国周围的安全环境总述（论述）
10）我国实行什么样的兵役制度（忘了）
11）化生武器的防护（填空）
12）毛泽东军事思想的主要内容有哪几部分？
13）毛泽东军事思想的核心是什么
14）海湾战争的日期以及持续时间
15）美国空袭南斯拉夫的日期以及持续时间
16）伊拉克战争的日期以及持续时间
17）大学生国防教育日的日期
18）国防法（也许）颁布日期
